国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長　大和 裕幸）環境変動予測研究センターの蘇 宣銘 特任研究員、立入 郁 グループリーダー、羽島 知洋 グループリーダー代理、河宮 未知生 センター長は、国立研究開発法人国立環境研究所の研究者らとともに、簡易気候モデルと重回帰モデルを組み合わせ、1998年から2012年にかけての温暖化減速に対するさまざまな要因の寄与を分析しました。この期間は、世界の平均地表気温の上昇速度が遅くなっていることが知られています（この傾向は、観測データが更新される以前はさらに顕著に表れていたため「地球温暖化の停滞」や「ハイエイタス（hiatus）」と表現されていました）。分析の結果、1998年から2012年の温暖化減速期間を1951年から2012年と比較すると、CO2、エアロゾル、火山活動の影響が世界平均気温の上昇を加速させていましたが、ラニーニャ現象による冷却効果と太陽活動の低下はこれを減速させていました。このうち、これまで特に指摘されていたラニーニャの冷却効果による減速は50％程度であり、約26％が太陽活動の低下によるものであることが示されました。さらに本研究では、新たにCO2以外の温室効果ガス、特にメタンやオゾン層破壊物質（ODS）の役割も調べ、これらのガスの排出抑制による効果が全体の減速の約24％を占めていることを明らかにしました。メタンは強力な温室効果ガスですが、この期間における大気中濃度は安定していました。これには特にヨーロッパ、ロシア、中東における農業およびエネルギー部門からの排出量の削減が貢献しています。同様に、モントリオール議定書 に基づくオゾン層破壊物質（ODS）の段階的廃止も、地球温暖化の減速に寄与しました。気候変動を論じる上でCO2が最も重要な温室効果ガスであることは変わりませんが、この結果は、これらのガスが1998年から2012年の期間中に気候変動のペースを抑制する上で重要な役割を果たしていたことを示すとともに、我々人類が取り組む地球温暖化対策の有効性を裏付けるものとも言えます。なお、本研究は、文部科学省　気候変動予測先端研究プログラム・領域課題2「カーボンバジェット評価に向けた気候予測シミュレーション技術の研究開発（物質循環モデル）」の成果であり、同時に国立研究開発法人国立環境研究所「脱炭素・持続社会研究プログラム」およびフランス国立研究機構（Agence nationale de la recherche）「Make Our Planet Great Again programme under the Programme d’Investissements d’Avenir」(ANR-19-MPGA-0008)の国際共同研究の成果としても位置づけられるものです。本成果は、英国Nature Research社が発行する科学誌「Communications Earth ＆ Environment」に11月1日付け（日本時間）で掲載されました。地球温暖化については、これまでの研究の蓄積により、「人間の影響が気候システムを温暖化させてきたのは疑う余地がない」（気候変動に関する政府間パネル (IPCC) 第 6 次評価報告書 (AR6)）と結論づけられており、実際にも、特に1950年以降については顕著な気温上昇がみられますが、一方、観測データは1998 年から 2012 年の間に地球温暖化が減速していることも示しています文献1。AR6では、気候システムの内部変動と太陽放射や火山活動などの環境強制力を主な原因として挙げ、この現象を一時的な出来事と表現し、その要因については定性的な表現にとどまり、それぞれの要因がどの程度寄与していたのかは明確に示されていませんでした文献1。地球温暖化の減速の理由を包括的に理解するためには、これらの構成要素の寄与を定量的に分析する必要がありました。このような定量分析にはシミュレーションモデルを用いた研究が有効です。特に、簡易気候モデルを用いた温暖化要因の評価が近年盛んになってきており（文献2および2022年12月15日既報）、これを用いることにより、1998 年から 2012 年の地球温暖化減速に対する自然・人為起源の寄与の比率を評価できると考えました。本研究では、簡易気候モデル (Simple Climate Model for Optimizationバージョン3.3, SCM4OPT v3.3）文献2 を使用して、地球温暖化に対するさまざまな人為的および自然的要因の寄与を評価しました。まず、Coupled Model Intercomparison Project第6フェーズ（CMIP6）文献3 における26の地球システムモデルおよび全球大気海洋結合大循環モデル（AOGCM） の出力を用い、各モデルのふるまいを再現するように簡易気候モデルのパラメータを調整しました。次に、各温室効果ガスの排出量をわずかに(0.1%)変化させた際に生じる気温の変化の違いを計算し、これをもとに各温室効果ガスの温度上昇への寄与を分析しました（normalized marginal method）。最後に、重回帰モデルを使用して、人為的および自然的要因、ならびに地球内部変動の温暖化への影響を評価しました。その結果、1998年から2012年の温暖化減速期間を1951年から2012年と比較すると、CO2、エアロゾル、火山活動の影響が地球平均気温の上昇を加速させていたのに対し、ラニーニャ現象による冷却と太陽活動の低下はこれを減速させていました。本研究の主要な発見は、メタンとオゾン層破壊物質（ODS）の削減がこの期間の気温上昇の減速に無視できない貢献をしたことを明らかにした点です。メタンは、1980年代に排出量が急増した後、1990年代には農業分野での改善やエネルギーシステムからの漏出の削減により、その増加が抑制されたと言われています。この安定化は、以前の期間と比べて、メタンによる温暖化の傾向が緩やかになったことを示しています（図2，3）。また、クロロフルオロカーボン（CFCs）などのオゾン層破壊物質（ODS）の多くは温室効果も有しますが、モントリオール議定書のもとで国際的に規制されることにより、その後の温暖化への影響が減少しました。本研究により、オゾン層破壊物質（ODS）による放射強制力（温暖化効果）は、この減速期間中に安定し、温度上昇の抑制に寄与したことが示されました。さらに本研究では、エルニーニョ・南方振動（ENSO） や太陽活動の変動などの自然要因についても検討しました。ラニーニャはエルニーニョ・南方振動（ENSO）の冷たいフェーズであり、1990年代後半から2000年代初頭にかけて地球の冷却に大きな役割を果たしました。太陽活動の低下フェーズ、つまり地球に届く太陽放射が減少したことも減速に寄与しました。これらの自然的要因は、減速要因全体の約3/4を占めていると、本研究により説明できるようになりました。本研究の計算は、海洋研究開発機構（JAMSTEC）の地球シミュレータ（ES4）および国立環境研究所（NIES）の大型計算機で行われました。本研究で使用された手法にはいくつかの特長があります。まず、人為的および自然的要因、ならびに内部変動の相対的重要性を定量的に評価できます。次に、より低い計算コストで大規模なアンサンブル実験ができます。これは、高い計算コストを要する複雑な気候モデルを用いた要因分析を補完しうるものです。今後、このような手法を使用していくことにより、他の異常な気候変動の要因をより迅速に分析できるような研究が可能になります。この研究は、今後の温暖化の緩和において、メタンとオゾン層破壊物質（ODS）の排出削減も有効であることを示唆するとともに、我々が取り組む地球温暖化対策の有効性を示す科学的な証を示すものでもあります。また、この研究は、政策立案者や気候科学者にとって、地球の温度変化傾向に影響を与える複雑な要因を理解する上で貴重な知見を提供しています。CO2以外の温室効果ガスと自然変動の寄与を知ることは、温暖化の要因をより深く理解し、より効果的な気候緩和政策を策定するための基礎となります。
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長　大和裕幸、以下「JAMSTEC」という。）超先鋭研究開発部門の長谷川万純ポストドクトラル研究員および生命理工学センターの西村陽介研究員と中島悠特任研究員、東京大学大学院新領域創成科学研究科／大気海洋研究所の吉澤晋准教授、理化学研究所の白水美香子チームリーダーと保坂俊彰技師ら、岡山大学の須藤雄気教授と小島慧一講師らによる研究グループは、多様な環境から得られた大規模なメタゲノム データを網羅的に探索することで、最古の光合成生物として知られるシアノバクテリアから、光合成とは異なる光利用システムである「微生物型ロドプシン（以下「ロドプシン」）」の新たなグループを発見し、「シアノロドプシン-II（CyR-II）」と命名しました。島国である日本では、様々な海産物を楽しむことができます。これらを育む「海」の生態系を支えているのは、シアノバクテリアや藻類をはじめとする、光合成を行う微生物です。彼らは、光合成を通して太陽光エネルギーを化学エネルギーに変換し、そのエネルギーを使って作り出す有機物を生態系へもたらします。しかしながら2000年代に、太陽光エネルギーを化学エネルギーに変換するための、光合成とは全く異なるシステムである「微生物型ロドプシン（以下ロドプシン）」が光合成を行わない海洋細菌から見つかったことで、これまで考えられていた以上に多様な微生物が光を利用できることがわかってきました。そして、その後の遺伝子解析技術の発展により、ロドプシン遺伝子は海洋をはじめ、淡水、温泉など様々な環境に生息する微生物に広がっていることが明らかになってきました。私たちのグループはこれまでに、光合成を行うシアノバクテリアもロドプシン遺伝子を持ち、その多くが淡水環境に生息していること、さらにシアノバクテリアのみが持つロドプシングループ「シアノロドプシン（CyR）」があることを報告しています（Hasegawa et al. 2020）。CyRは、光エネルギーを使って細胞内から細胞外へ水素イオン（H+）を排出することで化学エネルギーを作り出します。また、CyRは光合成が利用しない緑色の光を利用することから、CyRを持つシアノバクテリアは「光合成」と「ロドプシン」の両方を用いて効率よく光を利用していると考えられます。（東京大学大気海洋研究所・研究トピックス文献1 を参照）しかしながら、「シアノバクテリアのロドプシンが利用できる光は緑色のみなのか？」「海洋のシアノバクテリアは本当にロドプシンを持たないのか？」といった、シアノバクテリアが持つロドプシンの多様性についてはよくわかっていませんでした。こうした背景の中、今回、私たちのグループは、様々な環境から得られたメタゲノム情報を対象に、シアノバクテリアが持つロドプシン遺伝子の探索を行いました。その結果、シアノバクテリアのみが持つ新たなロドプシングループを発見し、「シアノロドプシン-II（CyR-II）」と名付けました。CyR-IIの機能を調べた結果、CyR-IIはCyRと同様に、光エネルギーを使って細胞内から細胞外へ水素イオン（H+）を排出することがわかりました。一方で、CyR-IIが吸収する光の波長を調べたところ、CyR-IIには、緑色の光を利用するものと黄色の光を利用するものの2タイプが存在することが明らかになりました。こうした利用する光の色の違いが生じる原因をタンパク質の構造から調べたところ、ロドプシン内に結合するレチナール色素 周辺のわずかな構造の違いが原因であることを突き止めました。さらに、CyR-IIの利用する光の色の違いは、CyR-IIを持つシアノバクテリアの生息環境と密接な関係にあることがわかりました。緑色光を利用するCyR-IIはマングローブや沿岸の微生物マット・バイオフィルムに、黄色光を利用するCyR-IIは堆積物や土壌に分布しています。このことから、利用波長の異なるCyR-IIの獲得によって、シアノバクテリアはそれぞれの光環境に適応してきたと考えられます。また、本研究における詳細なゲノム解析から、シアノバクテリアはCyR-II以外にも様々なロドプシンを遺伝子水平伝播により獲得し、進化してきたことがわかりました。この結果は、「海洋のシアノバクテリアはロドプシンを持たない」という2020年時点の知見を覆し、マングローブなどの汽水域や沿岸域から、陸から遠く離れた外洋まで、様々な海洋環境から得られたシアノバクテリアのゲノム情報を対象としたからこその発見と言えます。特に海洋環境では、ロドプシンは外洋よりも沿岸に生息するシアノバクテリアにおいて多くみられ、沿岸生態系の光利用機構の新しい視点をもたらしました。加えて、ロドプシンを持つシアノバクテリアは、単体の細胞で生活をするものよりも、細胞が糸状に連なっているものや、群体を形成するものに多いことがわかりました。糸状や群体を形成することで、他の細胞との距離が近くなるため、細胞同士での光の奪い合いが生じると考えられます。ロドプシンを用いて光を利用できることは、他者との光を奪い合うような環境で生き残るために役立っている可能性があります。これらの発見は、シアノバクテリアが進化の過程で、ロドプシンを介した新しい光利用戦略を獲得することで、それぞれの生息環境に適応してきたことを示唆します。これまでの研究から、シアノバクテリアは様々な光環境へ適応するために、光合成機構を多様化させてきたことが明らかとなっています。今回の発見は、シアノバクテリアの進化とその環境適応の軌跡には「ロドプシン」という新たなキープレーヤーが存在し、シアノバクテリアが「ロドプシン」の獲得を通じて様々な光環境に適応してきたことを提唱するものです。本成果は、微生物生態学の国際誌「The ISME Journal」に11月1日付け（日本時間）で掲載されます。なお、本研究の一部は科学研究費助成事業（JP19J21582、22KJ3197、JP17K07324、JP20H05450、JP21H02446、JP15K14601、JP22H00557）、創薬等先端技術支援基盤プラットフォーム（BINDS）の支援（JP23ama121001（支援番号1455、1463）およびJP23ama121013）、文部科学省「海洋生物ビッグデータ活用技術高度化」（JPMXD1521474594）、科学技術振興機構（JST） さきがけ（JPMJPR23G9）およびACT-X（JPMJAX21BK）の支援によって実施されました。地球上に生息するほとんどの生物は、太陽光から得られるエネルギーを利用して生命活動を行っています。海洋をはじめとする水圏では、太陽から光エネルギーを生態系に取り込む代表的な生物は、クロロフィルを用いて光合成を行うシアノバクテリアや藻類です。一方で、光合成とは全く異なる光利用システムである「微生物型ロドプシン（以下「ロドプシン」）」の発見により、微生物の光利用機構がこれまで考えられていたよりも多様であることがわかってきました。ロドプシンは、長い間、光合成を行わない従属栄養微生物 に特有の光エネルギー利用機構であると考えられてきました。しかし、遺伝子解析技術の進展とゲノム・メタゲノムデータの蓄積とともに、シアノバクテリアや藻類からもロドプシン遺伝子が見つかり、光合成を行う独立栄養微生物 にもロドプシンが広く分布している可能性が示唆されました。しかしながら、シアノバクテリアに注目して、大規模にロドプシン遺伝子の多様性を調べた例はありませんでした。本研究では、大規模メタゲノムデータを基盤に、シアノバクテリア由来のロドプシン遺伝子の網羅的探索を実施しました。また、分子系統解析から、得られたシアノバクテリア由来ロドプシン遺伝子と既知ロドプシン遺伝子の系統関係を明らかにしました。その結果、マングローブや土壌、海洋微生物マットから見出されたロドプシン遺伝子が、既知のシアノバクテリア由来ロドプシンとは異なる、新しいロドプシングループを構成することを発見し、この新しいロドプシングループを「シアノロドプシン-II（CyR-II）」と名付けました。また、このロドプシングループは、すでに知られているシアノバクテリア由来のロドプシングループである「シアノバクテリアルハロロドプシン（CyHR）」および「シアノロドプシン（CyR）」とともに、大きなシアノバクテリア由来ロドプシンファミリーを形成することがわかり、このファミリーを「シアノバクテリアルイオンポンピングロドプシン（Cyanobacterial ion-pumping rhodopsins; CyipRs）」と命名しました。次に、CyR-IIの機能を調べるため、3つのCyR-II遺伝子を人工的に合成し、異種発現系を用いた機能解析を行いました。その結果、3つのCyR-IIは光を受け取ると細胞内から細胞外にH+を輸送する光駆動型プロトン（H+）ポンプ として働くことがわかりました。さらに、これら3つのCyR-IIについてタンパク質を精製し、分光解析を行った結果、緑色光利用型と黄色光利用型の2タイプが存在することを見出しました。また、緑色光利用型はマングローブや沿岸の微生物マット・バイオフィルムに、黄色光利用型は堆積物や土壌に分布することから、生息環境によって利用する光の色が異なる可能性が示唆されました。CyipRsを構成するロドプシンの中で、光駆動型H+ポンプであるCyRとCyR-IIの配列は非常によく似ているため、利用波長の違いがどのように生じるのかを調べました。X線結晶構造解析 により、黄色光を利用するNodosilinea nodulosa PCC 7104由来のCyR-II（P7104R）の立体構造を決定し、緑色光を利用するCalothrix sp. NIES-2098由来のCyR（N2098R）の立体構造と比較しました。その結果、ロドプシン内に結合するレチナール色素の周辺にあるアミノ酸が、P7104Rでは官能基の大きなアミノ酸に置き換わり、レチナール色素の立体構造を変化させていることがわかりました。これにより、利用波長が変化していることが明らかになりました。ロドプシンの利用波長は、レチナール色素の平面性が高ければ高いほど長波長になります。今回は、アミノ酸置換によってレチナール色素中のC6–C7単結合の平面性が上がったことでπ共役系 が長くなり、利用波長の長波長化が生じたと考えられます。CyR-IIは、シアノバクテリアに特有な3番目のロドプシングループで、CyHR、CyRとともにCyipRsを構成します。ロドプシンおよびシアノバクテリアゲノムの分子系統解析の結果から、シアノバクテリア内で進化したCyipRsが、遺伝子水平伝播を通してシアノバクテリア門内に広がったことを明らかにしました。多くのシアノバクテリアは潜在的にレチナール色素を合成することができるため、ロドプシン遺伝子を獲得するだけで、ロドプシンを用いた光利用が可能です。また、ロドプシンによる光利用機構は、光合成機構に比べて、必要なタンパク質・色素の数が少なく非常に単純なシステムであり、遺伝子の水平伝播が比較的容易であると考えられます。シアノバクテリアは、その細胞の形から5つのセクション（I〜V）に分けられます。今回の解析から、単細胞のグループ（セクションI）は、他のグループ（セクションII〜V）に比べてロドプシンの保有率が低いことがわかりました。セクションII〜Vのシアノバクテリアは多細胞あるいは糸状性という特徴を持っており、成長中に細胞が凝集することで自己遮光が起こり、細胞同士で光エネルギーの奪い合いが起こることが知られています。さらに、微生物マットを形成するのは糸状性のシアノバクテリア（セクションIII〜V）であり、微生物マット内の細胞・細菌間で光エネルギーの奪い合いが起こります。マングローブや沿岸の微生物マット・バイオフィルム中に生息するシアノバクテリアがロドプシンを持つことは、他の細胞や細菌と光を奪い合うような環境で生き残るのに役立っている可能性があります。この結果は、Hasegawa et al. 2020において、外洋で優占する単細胞のグループ（セクションI）に含まれるシアノバクテリア（Synechococcus、Prochlorococcus）からロドプシンが見つからなかったこととも整合しています。これまでシアノバクテリアは、光合成に関わる光利用機構を多様化することで、様々な光環境に適応してきたと考えられていました。例えば、光合成に必須な色素であるクロロフィルが利用できる光の波長は、シアノバクテリアの生息環境ごとに異なることが知られています。今回、シアノバクテリアのロドプシンにおいて初めて、生息環境によってロドプシンの利用できる波長が異なる例を発見しました。黄色光利用型のCyR-IIは、堆積物や土壌といった特定の陸上環境に生息するシアノバクテリアから見つかっており、このような環境でシアノバクテリアが効率よく光を利用するために役立っている可能性があります。以上の解析結果に基づき、本研究は、シアノバクテリアの光環境適応においてロドプシンが重要な役割を果たしているという新概念を提唱しました。これまでシアノバクテリアは、クロロフィル色素の多様化などを通じて、光合成に関わる光利用機構を多様化することで、様々な光環境に適応してきたと考えられていました。本研究の成果は、シアノバクテリアの光利用と進化の歴史において、ロドプシンという光合成とは無関係な光利用システムの多様化が関与していたという新しい視座を与えます。シアノバクテリアはロドプシンをゲノム内に複数持つこともあり、それぞれのロドプシンの細胞内局在や、発現制御の条件など、ロドプシンの使い分け、ひいてはロドプシンと光合成の機能的な協調メカニズムを明らかにすることで、シアノバクテリアの光利用の歴史が「光合成機構の進化史」ではなく「光合成機構とロドプシンの2つの光利用機構の共進化史」として刷新されることが期待されます。
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長　大和　裕幸、以下「JAMSTEC」という。）付加価値情報創生部門数理科学・先端技術研究開発センターのGen Li副主任研究員、アプリケーションラボのYu-Lin K. Chang副主任研究員、宮澤泰正ラボ所長代理、および米国カリフォルニア州立大学フレズノ校Ulrike Müller教授の共同研究チームは、ニホンウナギについて産卵地への最適な回遊戦略と経路を推定しました。ニホンウナギの産卵地が太平洋のマリアナ海嶺に位置する海山であることは大まかに把握されているものの、ニホンウナギの回遊経路については依然として不明です。研究チームは、最適ナビゲーション理論と海洋予測モデルを組み合わせ、海洋の海流のランダムな変動や海水温度が魚類の活動に与える制限を考慮して、最適な回遊戦略は、深度200m以下で水温が5℃以上の層（約600〜700mの水深）を泳ぎ、毎秒で体長の約0.4〜0.6倍の速度で、西太平洋沿岸の各生息地から出発して産卵地に向かって直線的に進むことであると推定しました。この結果は、海洋生物の回遊に関する水深、遊泳速度、季節的要因、海流変動、海水温度、移動時間、エネルギー消費の複雑な相互作用についてのベンチマークを示し、ニホンウナギに限らず、他の回遊魚の移動行動を理解するための重要な手がかりとなります。本研究はJSPS科研費 JP20K14978, JP24K07384の助成を受けたものです。本成果は、Scientific Reports誌に10月31日付け（日本時間）で掲載されました。長距離の回遊は、地球上の生物が示す最も壮大な行動の一つです。数千キロメートルの旅を経て、動物たちは泳ぎ、飛び、または歩くことで、強い意志で生命の輪廻を完結させています。私たちは、逆流を溯る鮭の群れや、隊形を組んで飛ぶ渡り鳥の群れ、さらにはアフリカの草原を進む草食動物の群れなど、壮麗な光景を見ることができますが、同じように長距離を回遊するウナギの実態については、よくわかっていません。ウナギの回遊についての理解は非常に限られています。ニホンウナギは比較的多く研究されている種で、その産卵地や産卵時期についてはある程度理解が進んでいるものの、回遊戦略や回遊経路については依然として不明な点が多くあります。これまでの先行研究からは、ニホンウナギの成魚が産卵地に向かう際に、黒潮や北赤道海流などの主要な海流やその他の小規模な海流変動に遭遇することがわかっています。これらの海流は、ニホンウナギの回遊にとって不利な影響を及ぼすと考えられます。一方で、ウナギは回遊中に食餌によってエネルギーを補充しないため、産卵地に到着後に産卵を完了するためには十分なエネルギーを残す必要があります。そのため、ウナギは回遊に必要なエネルギーを節約する必要があります。研究チームは流れ場中の運動経路最適化理論であるツェルメロの解（Zermelo’s Solution） を採用し、JAMSTECアプリケーションラボの海況予測モデルJCOPE2M のデータを使って、ニホンウナギの回遊における最適な経路と、エネルギー消費と経過時間を推定しました。その上で、研究チームは水深、泳ぐ速度、季節、海流の変動、海水温度、移動時間、エネルギー消費などの要因の複雑な相互作用を総合的に考察し、理論モデルの推定と現実を関係づけて最も可能性が高いと考えられる回遊戦略と経路を推定しました。本研究では、流れ場における運動経路最適化理論であるツェルメロの解（Zermelo’s Solution）と海況予測モデル（JCOPE2M）を連携させることで、移動時間とエネルギーコストを最小限に抑えるニホンウナギ成魚の最適な移動経路を推定しました。研究チームは、黒潮や北赤道海流を含む海流が、水深が200mより深くなると大幅に弱くなることに注目しました。海流は多くの場合、ウナギの回遊に不利な影響を与えますが、経路方向に沿う海流をうまく使うことで回遊を有利にすることもできます。研究チームは、さまざまな異なる深度と速度において最適な回遊ルートと所要時間を求めました。この結果からウナギにとって最適な回遊戦略は大きく二通りに分かれます。ひとつは、ウナギが正確な海流情報を持っている場合、海面で迂回路を選び、海流を最大限に利用して時間とエネルギーを節約することです（戦略1）。もうひとつは、海流が弱くなる十分な深さまでもぐって、目的地に向かってほぼ直線的に進むことです（戦略2）。実際のウナギは正確な海流情報を持たず、特定の有利な海流に対する本能的な記憶を進化的に獲得できるのかわかりません。さらに、海流は非常に大きく変動するので、ウナギが進化的に海流に対する本能的な記憶を持つことは難しいと考えられます。したがって、ウナギは海流を利用する（戦略1）ではなく、海流が弱くなる十分な深さまでもぐって直線的に進む（戦略2）を選択すると考えられます。（戦略2）を選択したウナギは、他の戦略を採ったウナギと比べて回遊時間とエネルギーの面で優位性を持ち、経年の競争と自然選択の結果、（戦略2）を採用するウナギだけが残ったと推測されます。（戦略2）では、深くなるほど海流が弱くなりますが、一方で深くなるほど水温が低くなり、ウナギの生存にとって不利になることが予想されます。研究チームは、今回の統計結果から600～700メートルを超える深度では、水温がウナギの生理機能に影響を与えるほど低下するため、ウナギの泳ぐ深度には下限が存在することを明らかにしました。。また、泳ぎに伴うエネルギー消費の定量分析を行った結果、移動時間とエネルギーコストの間にトレードオフがあることが明らかになりました。ウナギは移動中にエネルギーを補充しないため、繁殖のために十分なエネルギーを保持するためには、0.4〜0.6体長毎秒の速度で移動すると推定されました。本研究の結果から、ニホンウナギが産卵地に向かう際の最も可能性が高い戦略は、陸側の生息地から海に出た後、産卵地に直接向かうことです。これは、西太平洋沿岸の各地から出発したニホンウナギが、「逆放射状」の経路（図2：c3及びc4参照、日本各地から「GOAL」に向かって集まっていく経路）で産卵地に集まることを意味しています。このことは、渡り鳥のように特定の「通路」で群れを成して移動してはいないということを表しています。この推論が正しければ、私たちはウナギが鮭のように群れを成して回遊する壮大な光景を見ることはできません。また、個体がバラバラに回遊するニホンウナギをサンプリングすることも非常に困難です。そのため本研究の推論の証明には、ウナギが生息地から海に出る際に、発信機を取り付け、遠隔監視を通じた観測が必要となります。本研究の方法論は、他の種類のウナギや他の回遊魚類、さらには鳥類にも適用でき、幅広い生物の回遊戦略の推定に役立つことが期待されます。
琉球大学理学部のジェイムズ・ライマー教授、海洋研究開発機構の藤原義弘上席研究員らを中心とする研究グループは、2020年12月に海底広域研究船「かいめい」により実施した深海調査において、北西太平洋の西マリアナ海嶺の沖合海底自然環境保全地域で、推定年齢7,000歳の巨大なツノサンゴ目のサンゴ（黒珊瑚）の群体を発見しました。ツノサンゴ類を含む大型の刺胞動物は、生物多様性の高いベントス（底生生物）群集の基盤を形成し、深海の「海洋動物の森」として知られています。しかし、これらの生物の多様性は十分に把握されておらず、また保護は不十分であり、持続可能な資源利用の観点からも、さらなる研究と保全が求められてきました。今回の発見は、深海生態系の理解や海洋保護区の保全に向けた重要な一歩となります。なお本研究は海洋研究開発機構が実施した環境省からの委託事業「令和2年度沖合海底自然環境保全地域調査等業務」による成果です。本研究成果は、2024年10月23日（水）付けMarine Biodiversity誌に掲載されました。詳細は 琉球大学のサイトをご覧ください。
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長　大和 裕幸、以下「JAMSTEC」という。）海域地震火山部門　火山・地球内部研究センター　地球内部物質循環研究グループの萩原雄貴研究員および、固体地球データ科学研究グループの桑谷立主任研究員は、スペクトルデータの強度比やエリア比から物質の濃度などを推定する分析において、どちらの推定量を用いるとより精度よく推定できるかという、分析化学において長年議論されてきた問題に理論的な答えを導き出しました。本研究では、クラメール・ラオの不等式 を基に、スペクトルパラメータの計測の限界を表す解析解を導出し、エリア比の精度が強度比の精度よりも√2倍優れていることを証明しました。従来、エリア比を用いた方が高精度となる理由は、エリアが強度の積分であるため多くの情報を含むからだと説明されてきましたが、本研究によりエリア比の高精度は強度と半値全幅の間に存在する負の共分散に起因することがわかりました。さらに、スペクトルパラメータの計測限界の解析解と分光学の知見を組み合わせ、「分析の精度」と「装置の性能」を繋ぐ理論的基盤を構築しました。この基盤を用いることで、装置のどの部品をアップグレードすれば効率的に分析精度を向上できるかを算出できます。これにより、限られた予算内で最高の分析精度を達成する最も効果的な装置の改良が実現できます。本成果は、「Scientific Reports」に10月15日付け（日本時間）で掲載されました。本研究はJST CREST のJPMJCR1761と、JSPS科研費のJP19J21537とJP22J00081の助成を受けたものです。分析化学者にとって、最小限の試料をもとに、最大限の精度を追求することは重要な目標です。この目標を効率的に達成するためには、分析の精度を支配する物理的・統計的な背景を理解することが不可欠です。分析化学分野に関わらず多くの理工学系の分野ではスペクトルデータを取得し、そのデータから抽出されるピーク強度、エリア、ピーク位置、半値全幅などのパラメータを用いて物質の物理化学的情報を推定することが頻繁に行われています。特に、強度比やエリア比は物質の濃度を表す代表的な指標であり、微量元素濃度比や同位体比を用いた環境モニタリングのように、僅かな濃度変動を検出する場合には、これらの比率を可能な限り精密に推定する必要があります。そのため、強度比とエリア比はどちらが高精度なのか、また限られた予算内でその精度を向上させるためには装置をどのように改善するのが効果的なのかという問いは、少なくとも1960年代以前から実験的な解明が試みられてきました。しかし、これまでの研究では一貫した定量的な答えが得られていませんでした。これは、ノイズ、スペクトルの歪み、装置の性能、母分散の推定に伴う不確実性など、実験には様々な外的要因が影響していたためでした。これらの外的要因を排除するには、シミュレーションや理論的解析が有効であることは明らかですが、これまでそのようなアプローチは実施されていませんでした。スペクトルパラメータの推定精度に関する上記の問題は、データ解析や装置をアップグレードする際の意思決定に深く関わるため理工学系の様々な分野で重要な課題です。そこで、先ずは、強度比とエリア比のどちらの精度が優れているかを理論的に明らかにするために、クラメール・ラオの限界を用いてスペクトルパラメータの精度限界の解析解を導出しました。さらに、得られた解析解と分光学の知見を組み合わせることで、「分析の精度」と「装置の性能」を結びつける理論的基盤を確立しました。最後に、この理論的基盤が高精度分析のための装置最適化の指針になることを示すために、ラマン分光法 によるCO2の炭素同位体比の非破壊局所測定を例に、装置の改良による精度向上の程度を数値計算しました。クラメール・ラオの限界の概念に基づき、スペクトルパラメータの分散共分散行列を導出しました。この結果、ピークの強度、位置、半値全幅、エリアの相対標準偏差の下限値は以下の式で表されることが分かりました。ここで、Δxはスペクトルデータ点の間隔、Γは半値全幅、Iは強度を意味します。これらの式から次のことが明らかになりました。図2a-bに示されるように、シミュレーション結果から強度と半値全幅の間には明確な負の相関があることが分かりました。一方、強度とピーク位置の間には相関が見られませんでした。この結果は理論計算とも一致しており、強度と半値全幅の間に負の共分散が存在し、強度とピーク位置の間の共分散はゼロであることが示されています。エリア比の精度が√2倍優れている理由を定性的に説明すると、強度と半値全幅の間に存在する負の共分散がカギとなります。具体的には、強度が小さいと半値全幅が大きくなり、逆に強度が大きいと半値全幅が小さくなる傾向があるため、強度と半値全幅の積に比例するエリアは一定の値を保ちやすくなります。このため、エリア比の精度が優れているのは、強度と半値全幅の間の負の共分散によるものであり、従来の「エリアが強度の積分であるため、強度情報を多く含むから精度が高い」という説明は正確ではありません。導出した式1-8中のデータ点の間隔(Δx)や半値全幅(Γ)を装置の性能パラメータで表すことで、スペクトルパラメータの精度と装置性能を結びつける理論を構築しました。この理論的基盤により、エリア比の相対標準偏差は、検出器のピクセルサイズ、回折格子定数、 分光器の焦点距離、 波長などの装置パラメータの関数として表すことが可能になります。次に、この理論を用いてラマン分光法によるCO2の炭素同位体比の非破壊局所測定の精度が、装置の改良によってどの程度向上するのかを数値計算しました。この手法は、CO2のラマンスペクトルの内の12CO2と13CO2のピーク強度比やエリア比を利用して同位体比を推定します。図5は、装置の性能を変化させると炭素同位体比の測定精度がどう変化するかを示しています。縦軸のエリア比の相対標準偏差は炭素同位体比の標準偏差に相当します。青い領域は典型的な装置の性能の範囲を示し、縦の点線はHagiwara et al. (2023)で利用した装置の性能を示しています。この図から、装置の性能パラメータを水色の領域内で変化させるとき、検出器のピクセルサイズを16 μmから5 μm程度へ小さくすることが同位体比の測定精度の向上に最も有効だということが分かります。このような数値計算により、装置のどの部品をアップグレードすれば効率的に精度を向上させられるかを定量的に推定できます。このような数値計算は、装置の更新費用を申請する際に説得力のある根拠を提供し、研究費をより効果的に使用するための指針となります。本研究では、クラメール・ラオの限界の概念に基づき、強度比と面積比はどちらが高精度かという分析化学における長年の論争に対して、エリア比は強度比よりも√2倍精度が良いという定量的な答えを導きました。さらに、導出した計測の限界の解析解と分光学の知見を組み合わせることで「分析の精度」と「装置の性能」を関連付ける理論的基盤を構築しました。また、ラマン分光分析を例に、「分析の精度」と「装置の性能」を関連付ける理論的基盤を構築しましたが、今後は他の分析手法の専門家と共同研究を進め、様々な分析手法においても「分析の精度」を「装置の性能」の関数として表現できるようにすることを目指します。これにより、異なる分析化学の分野でもクラメール・ラオの限界のフレームワークに基づく装置の最適化が可能になり、最小限の試料で最大限の精度を効率的に達成するための理論的基盤が他分野にも拡張されます。さらに、本研究で例に挙げたCO2の非破壊局所炭素同位体比測定は、火山岩の斑晶中に含まれる数μmから数十μm程度の微小な包有物への適用を目指しています。実際、本研究の理論に基づいて新たに購入したピクセルサイズの小さい検出器を用いることで、炭素同位体比の測定精度が格段に向上することが確認されました。将来的には、この手法を天然試料の分析に適用し、噴火の引き金になるCO2起源物質の特定に役立てたいと考えています。
国立研究開発法人海洋研究開発機構（以下「JAMSTEC」という。）の出口 茂 生命理工学センター長は、信州大学の髙坂泰弘 准教授、長田光正 教授と共同で、アスピリンから合成されるプラスチックを高温・高圧水中で５分間処理するだけで、各種化学薬品の原料であるフェノールを高純度・高収率で回収することに成功しました。JAMSTEC生命理工学センター 新機能開拓研究グループでは、深海の極限環境や深海生物に固有の生存戦略に発想を得た「深海インスパイアード化学」の研究開発を進めています。その一環として、2016年から信州大学グループと共同で、深海熱水噴出孔の動的温度場に発想を得た新規なプラスチック合成プロセスの研究を進めてきました。今回の成果は、2023年より国際科学技術財団（理事長　小宮山 宏）の「平成記念研究助成」を受けて進めてきた、同技術のプラスチック資源循環への応用を目指した研究によるものです。詳細は 信州大学のサイトをご覧ください。
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長　大和　裕幸、以下「JAMSTEC」という。）の若井暁主任研究員(超先鋭研究開発部門、専門分野：応用微生物学)を代表とする研究チームが、文部科学省（プログラム運営：国立研究開発法人日本原子力研究開発機構（以下「JAEA」という。））の委託研究事業「英知を結集した原子力科学技術・人材育成推進事業」の課題解決型廃炉研究プログラムに採択されました。本研究課題では、JAMSTEC、国立研究開発法人物質・材料研究機構（以下「NIMS」という。）、一般財団法人電力中央研究所（以下「電中研」という。）、日本製鉄株式会社、JAEAの産学連携チームを結成し、「データ駆動型オンサイト診断技術：長期的健全性を確保するための微生物腐食リスク予測」と題した研究開発を行います。微生物による金属腐食（微生物腐食） の分野では、近年少しずつ微生物の影響が明らかになってきましたが、未だに診断技術等は確立されておらず、腐食事例の発生後に事後的に取り組まれることがほとんどでした。本研究開発では、集団としての微生物の振る舞いに注目し、深刻な腐食の発生を事前に予測するリスク管理のための技術開発を行います。本研究成果は、東日本大大震災に付随して生じた東京電力ホールディングス株式会社福島第一原子力発電所（以下「１F」という。）の廃炉作業を安全に行うために必要な技術として提供されるだけでなく、石油・化学工場等の保全や我々の生活を支えるインフラストラクチャーの保全にも貢献します。微生物腐食は、現象は分かっているが原因微生物に関する研究が途上にあります。JAMSTECでは、微生物を集団として捉えて評価することで、長い間ブラックボックスとなっていた微生物腐食の進行過程における微生物集団の変化を捉えることに成功しています（2022年6月4日既報）。また、研究チームは、これまでに高腐食性微生物の特異的な集積方法（JAMSTEC BASEの研究者コラムを参照ください）、新規腐食性微生物の分離、腐食に関連するバイオマーカー 同定、微生物が高い腐食性を発揮する環境条件の特定など、本研究課題に必要な様々な要素技術の開発に成功しており、本研究はそれらをさらに発展させて、より実用化に近い形にするものになります。微生物腐食が発生し得る環境は水環境がほとんどであり、河川水を利用した工業用水環境や海水使用環境等で見られます。微生物腐食の発生を予防したい環境の一つとして1Fがあり、1Fには様々な水環境（処理水タンク、原子炉建屋内、サブドレンなど）が存在します。しかしながら、現状の技術ではこれらの水環境に対して微生物腐食のリスクを予測することは難しく、長期的健全性を確保するための診断技術の確立が早急に必要です。本研究では、多検体の同時試験が可能な微生物腐食解析手法の開発や現場環境を模擬した試験、事故炉環境を想定した試験を通して、データ駆動型の統計解析を駆使し、高精度に微生物腐食リスクを予測することが可能な革新的オンサイト診断技術のプロトコルを確立・提供することを目指します。研究チームは様々な環境での微生物腐食研究を進めてきた若井主任研究員を中心に、多検体同時腐食試験評価系の開発を進めるNIMS、1F環境を想定した腐食試験リアクターを用いた実験を実施する電中研、金属腐食と微生物集団の群集構造データの統計解析を実施する日本製鉄、放射線環境下での腐食試験等を実施するJAEAが連携することで、様々な腐食環境から蓄積されたデータおよび1F想定環境での腐食データを統合し、金属腐食活性と相関の取れた腐食性微生物検出技術の開発を進めます。NIMSでは、既に開発済みの電気化学活性微生物の迅速集積方法を用いた腐食性微生物の集積培養や独自に開発する多検体同時腐食試験評価系を用いて1F周辺環境を含む環境試料中からの高腐食性微生物を探索します。また、多検体同時腐食試験評価系を用いて、防食に使用される各種薬剤等の効果について微生物腐食能を指標として評価します。本試験系は、廃炉環境以外にも一般産業環境を加味した検討が可能であり、波及効果の高い研究課題です。電中研では、1F建屋内を想定した反応リアクターを構築し、これまで公開されている環境情報に基づいてパラメータを設定することで、現場環境を模擬した微生物腐食試験を実施します。本試験系では、廃炉工程において生じ得る環境変動を想定した試験も可能であり、今後の廃炉工程に対して長期的な安全性を確認するためにも重要な研究課題です。JAEAでは、腐食生成物中の微生物分布や放射線環境下での微生物腐食について検討します。これまで腐食生成物から十分量の微生物由来DNAが回収できることは分かっていますが、腐食生成物中にどのようにこれらの微生物が分布しているかは明らかになっておらず、腐食メカニズムを解明するためには分布状況とそこでの微生物の作用を明らかにしていくことが不可欠です。また、様々な微生物による金属腐食能が確認されていますが、放射線環境下で実際に腐食が進行するかどうかの検討もできておらず、いずれの研究項目も重要な研究課題となっています。日本製鉄は、排水処理の分野において複雑多様な微生物集団から重要水処理微生物を同定する統計解析技術文献2 を有しています。そこで、NIMS、電中研、JAEAの実験において検討される様々な培養条件中での微生物集団について、JAMSTECにおいて網羅的に遺伝子解析を実施し、得られた金属腐食活性と微生物集団情報を日本製鉄の統計解析技術を用いて解析し、数千種以上が存在する微生物集団の中から金属腐食に影響している微生物情報を抽出します。JAMSTECでは、前述の培養物等について微生物集団の群集構造解析を網羅的に実施することに加えて、腐食活性の高い微生物集団についてメタゲノム解析 を実施し、金属腐食活性と生体情報を関連付けることのできるバイオマーカーを特定します。現場レベルで使用可能なDNA抽出プロトコルについては既に確立しており、バイオマーカー等の情報に基づいて、オンサイトで迅速かつ簡便に腐食リスクを予測する技術の開発を行います。開発された技術は、当該研究プロジェクトの主要対象施設である1Fの水環境だけでなく、化学工場や石油関連施設、水環境にあるインフラストラクチャーの微生物腐食リスク予測にも展開可能です。また、本研究で開発する多検体同時微生物腐食解析手法は、予測診断後に必要な防食技術の開発（効果検証）にも展開可能であり、微生物腐食関連の様々な問題を低減させるために重要な技術と成ります。
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長　大和　裕幸、以下「JAMSTEC」という。）超先鋭研究開発部門の北台紀夫主任研究員、渋谷岳造主任研究員、田角栄二准研究副主任、岡田賢研究員、高井研部門長らは、学習院大学理学部の上田修裕研究員との共同研究により、太古の海底下熱水環境で生命誕生に不可欠な化合物であるメタンチオール が生成するメカニズムを実証しました。深海熱水噴出孔環境 は生命誕生の地として長年有力視されています。しかし、海水は有機反応にとって優れた溶媒ではなく、むしろ多くの場合、進行を阻害してしまいます。メタンチオールの合成はその一例であり、産業利用を目的とした化学合成では水中ではなく気相における反応工程が広く採用されてきました。一方、大きな水圧がかかる深海ではガスの発生は難しく、結果として、メタンチオールをはじめとする多くの生命の原材料の生成・供給メカニズムは謎に包まれていました。2022年に渋谷岳造主任研究員と高井研部門長は、深海熱水系に生じる液体/超臨界CO2 が生命誕生に必須な原材料及び反応場を提供したとする【海底熱水-液体/超臨界CO2仮説】を提唱しました。海底下深部から上昇する超臨界CO2は、マグマの脱ガスや岩石－熱水反応に由来する硫化水素や水素を多分に含んでいたと考えられます（図1中央下）。また、高濃度のCO2や硫化水素の存在は、岩石から熱水への金属成分の溶出を促し、硫化金属としての沈殿を招いたと予想されます。本研究では、このような太古の海底下熱水環境で起こる化学反応を模擬するため、超臨界CO2、硫化水素、水素、そして模擬海水をチタン製容器に密閉し、200℃で最大2週間反応させる実験を行いました。その結果、硫化モリブデン，を触媒として加えた場合、メタンチオールが選択的に生成し、収率は硫化水素量換算で7.9%に達しました。このように海底下で生じたメタンチオールは、超臨界CO2の上昇流に乗って深海熱水噴出孔へと運ばれ、噴出孔近傍での（電気）化学反応を受けてチオエステル 等の生命誕生に有用な化合物へと変換されたと想像されます（図1左上及び右上）。メタンチオール生成は【海底熱水-液体/超臨界CO2仮説】の優位性を示す一例であり、今後も液体/超臨界CO2による有機物の供給や濃集過程の検証から、生命誕生を巡る謎が解き明かされると期待されます。本成果は、「Communications Earth & Environment」に10月3日付け（日本時間）で掲載されました。なお、本研究は日本学術振興会 科学研究費補助金（20H00209, 21H04527, 22H00181, 22H05153, 23K13211, 23K17314）の支援を受けて実施されました。私たち人類を含む地球生命のルーツはどこにあるのでしょうか？宇宙において、生命はどれほど特殊な存在なのでしょうか？これらの問いを解くカギとなる環境として、深海熱水系は天文学・地質学・生物学など様々な分野から注目されています．太陽系内探査では、土星や木星の衛星・形成初期の火星に活発な熱水活動が見出され、地球外生命の存在可能性が現実味を持って議論されるようになりました文献4-6。系外惑星探査では、地球に類似した水惑星が多数発見され、また惑星や衛星に熱エネルギーを付与し長期間維持する様々なメカニズムが提案されていることからも、宇宙における熱水系の普遍性が強く示唆されています。一方，ゲノム進化学的・比較生理学的研究から、地球の全生物共通祖先はこのような環境でCO2を炭素源とし，還元型アセチルCoA経路や逆クエン酸回路の一部を経て生体分子を合成する独立栄養生物であったと推定されています文献7 。では，これらCO2固定代謝の根源となった前生物プロセス（プロトメタボリズム）は，初期地球の深海熱水系でどのように生じたのでしょうか？これを再現するため、これまでCO2や有機物を熱水や岩石と共に煮る・流す・混ぜる等の実験が多数行われてきました。しかしどの手段を使っても、プロトメタボリズムに関する反応はほとんど進行せず、有効な方法は見出されていませんでした。この問題に対し、超先鋭研究開発部門では【深海熱水電気化学メタボリズムファースト仮説】文献2,3,8,9 と【海底熱水-液体/超臨界CO2仮説】文献1 の2つの作業仮説を創造し、プロトメタボリズムの新たな描像を提案してきました。これらの仮説は生命起源研究にありがちな全体を通した一貫性よりむしろ特定の反応に都合の良い条件を重視するシナリオとは異なり、海洋底探査文献10-14 や地質調査文献15、岩石-熱水反応の実験文献16 と熱力学計算文献17、さらには微生物代謝解析文献18 に至るまで、多方面からの緻密な検証に導かれた集大成になります。科学研究費助成事業においても、多くの研究課題がサポートされてきました文献19,20。前者の仮説に基づく代表的な成果としては、チオエステルの生成が挙げられます文献2,3。モデルとなる酵素反応としては、Carbon monoxide dehydrogenase/acetyl-CoA synthetase（CODH/ACS）が制御するCO2のCOへの還元，及びCOとメチル基（-CH3）、コエンザイムA（CoA）の反応によるアセチルCoAの生成があります。これらの酵素反応は活性中心にある鉄・ニッケル・硫黄のクラスターが触媒していることから、太古の熱水噴出孔に沈殿した鉄やニッケルの硫化鉱物がCO2のチオエステル化を促進した名残である、という可能性が長年提唱されてきました。我々は、ニッケルを含む硫化鉱物を電気還元すると、その触媒活性が劇的に向上し、CO2のCOへの還元，及びCOとメタンチオールの反応によるチオエステルの生成を効率的に駆動することを見出しました。本成果は原始海水中でのCO2のチオエステル化を実証した唯一の例であり、チオエステルの生成はプロトメタボリズムの出発点であった可能性も踏まえると、深海熱水系の発電現象は生命誕生に不可欠な要素だったと考えられます。では、プロトメタボリズムの起点＝チオエステルの原料であるメタンチオールはどのように供給されたのでしょうか。メタンチオールは必須アミノ酸であるメチオニンの前駆体となるなど、様々な用途で産業利用されており、製造法が確立している化合物です。しかし、その方法は酸化アルミニウム触媒上でメタノールと硫化水素ガスを反応させる（CH3OH + H2S → CH3SH + H2O）、硫化モリブデン触媒上でCO、H2S及び水素ガスを反応させる（CO + H2S + 2H2 → CH3SH + H2O）、といった気相反応が主流でした。強い水圧でガスが発生しづらい深海では、これらの反応の有意な進行は期待できません。しかし太古の深海熱水系には現在よりも遥かに大規模に液体/超臨界CO2が存在していました。この液体/超臨界CO2は反応場として、そして炭素源として、深海におけるメタンチオールの生成/供給をもたらしていたのではないか。この問いが、本研究が取り組んだ課題です。本研究では、前章で挙げた硫化モリブデン触媒によるCO、H2S、H2からのメタンチオール生成に着目し、この反応が海底下の超臨界CO2存在下で進行するかを室内模擬実験から検証しました。モリブデンは、微量ながらも海洋地殻に普遍的に存在する元素であり、熱水中のH2Sと反応すると硫化モリブデン（MoS2）として沈殿します。H2は海洋地殻の構成岩（玄武岩やコマチアイト）が熱水変質する過程で生じ、COはH2とCO2との反応（水性ガスシフト反応；CO2 + H2 → CO + H2O）から得ることができます。また、H2Sは海底の液体/超臨界CO2溜まりにしばしば高濃度で観測されています。これらの観測事実に基づき、実験では高圧のCO2ガス（室温で60気圧）、H2S、H2、硫化モリブデン粉末、及びNaCl水溶液をチタン製反応容器に密閉し、200℃で最大2週間反応させました。200℃ではCO2ガスは140気圧程度にまで加圧され、超臨界状態になると予想されます。深海の水圧と比べると若干低いですが（水深1400m相当）、圧力や温度の影響評価は今後の研究に委ねたいと思います。実験後のガス分析から、メタンチオールは硫黄を含む主要な生成物として観測され、その収率はH2S量換算にして7.9%に達しました。その他にもCOやメタン（CH4），ギ酸（HCOO-），硫化カルボニル（OCS）などの生成が確認されました。先行研究で議論されている硫化モリブデン触媒によるメタンチオール生成機構を踏まえると、重要な反応中間体はCO2とH2との反応から生じるCOであり、これが硫化モリブデン表面上で硫化及び水素化されることでメタンチオールに変化したと考えられます。この実験結果、及び前章で触れた深海熱水噴出孔における（電気）化学反応を踏まえると、太古の海底下においてメタンチオールが生じ噴出孔でチオエステルに変化する過程としてはのようなシナリオを描くことができます。このように、【海底熱水-液体/超臨界CO2仮説】と【深海熱水電気化学メタボリズムファースト仮説】は互いに密接に関わりながら、プロトメタボリズム、さらには生命の誕生と進化を駆動していったと考えられます。今回、【海底熱水-液体/超臨界CO2仮説】に基づき成功したメタンチオールの生成は、プロトメタボリズムの起点となるチオエステルの生成を導く、少なくとも我々が知りうる唯一の現実解になります。超臨界CO2は他にも、太古の海底下で様々な化合物を生じ、深海熱水噴出孔へと供給して生命誕生に寄与したかもしれません。例えば、超臨界CO2はフィッシャー・トロプッシュ反応による炭化水素やその派生物（脂肪酸など）の生成を駆動し、原始細胞膜の形成をもたらした可能性があります。また、液体/超臨界CO2の存在は海水に高濃度のCO2を溶解させ、純粋な海水中での（電気）化学反応とは異なる結果をもたらすと予想されます。超臨界CO2はさらに、海底下深部から上昇する過程で岩石からニッケルなどの微量元素を溶出させることで、運搬先である噴出孔での（電気）化学反応を活性化した可能性も期待されます。このような、【液体/超臨界CO2化学進化説】と【深海熱水電気化学メタボリズムファースト仮説】の発展、そして統一シナリオへの融合に向けた観測や実験は現在進行中であり、今後も進捗を発信していきたいと思います。※資料映像は、以下のURLからご覧いただけます。
北海道大学大学院水産科学院修士課程2年（研究当時）の濱尾優介氏、同大学院水産科学研究院の松野孝平助教、笠井亮秀教授及び海洋研究開発機構地球環境部門むつ研究所の脇田昌英副主任研究員らの研究グループは、北海道道南に位置する函館湾において、植物プランクトン組成の季節変化メカニズムとカレニア赤潮発生の長期化を明らかにしました。函館湾は、津軽海峡に面し、恒常的に津軽暖流と沿岸河川の影響を受けている海域です。近年、津軽暖流の流量増加が報告されおり、それに伴う海洋環境の変化が観測されつつあります。環境の変化は、そこに生息する生物の組成を変えます。植物プランクトンは好適環境が種によって異なるため、海洋環境が変化するとすぐに種組成も変化します。また、函館湾では、2015年から有害渦鞭毛藻類カレニアミキモトイによる赤潮がほぼ毎年秋に発生しています。しかし、函館湾における植物プランクトン全体の変化と海洋環境との関係については十分に理解されていませんでした。そこで研究グループは、函館湾七重浜において2年間にわたり、海洋環境と植物プランクトン組成を毎週調査しました。その結果、植物プランクトン組成の長期的な季節変化は水温によって説明でき、1-2週間程度の短期的な変化は、大気由来の影響（降雨、日射、風）で説明できることを解明しました。さらに、2021年8月末から2022年1月まで、高いアンモニア塩と曇りが続いたことで、カレニアミキモトイ赤潮が長期化していたことを明らかにしました。本研究の成果は、海洋環境による植物プランクトン組成変化と赤潮発生のメカニズムを解明しているため、今後の気候変動に対する海洋生態系の応答と赤潮発生予測構築に貢献する知見となります。なお本研究成果は、2024年8月27日（火）公開のRegional Studies in Marine Science誌にオンライン掲載されました。詳細は 北海道大学のサイトをご覧ください。
広島大学大学院先進理工系科学研究科の片山郁夫教授と海洋研究開発機構の赤松祐哉研究員は、岩石中を伝わる地震波速度が水の存在や形態によって変化するモデルを応用し、火星探査機InSightが検出した火星地下の地震波不連続面は、水で満たされた割れ目が存在することで説明できると発表しました。火星探査機によって得られた情報は、現在の火星内部の環境を反映するため、火星地下には現在も液体の水が存在している可能性があります。地球では、光の届かない地下の隙間にも、水や化学反応をエネルギー源とする微生物が生息するように、火星地下にはハビタブルな環境が存在している可能性が考えられます。この成果は、日本時間で９月26日、米国地質学会の科学雑誌「Geology」（オンライン版）に掲載されました。詳細は 広島大学のサイトをご覧ください。
我々は、左右の足を交互に前に出して歩きます。この左右交互の関係性が崩れてしまうと歩行機能の低下を招くため、左右の足はきっちりと交互に前に出すように比較的厳密に制御されていると予想されていましたが、歩行における複雑な身体運動のために、その実態は未解明でした。大阪大学大学院基礎工学研究科の青井伸也教授、海洋研究開発機構の荒井貴光研究員、京都大学大学院情報学研究科の青柳富誌生教授らの研究グループは、左右の足を協調的に動かす肢間協調の制御様式を位相縮約理論 に基づく位相振動子 を用いてモデル化し、健常者の歩行中の計測データを用いたベイズ推定 により推定しました。その結果、これまでの予想に反して、左右の足の交互運動は、左右交互の関係から少しくらい外れても、元に戻そうとするような制御は働いておらず、この関係性は必ずしも厳密には制御されていないことを世界で初めて明らかにしました。歩行中の左右の足の協調性は加齢や脳疾患によって減退してしまい、歩行機能の低下を招いてしまいます。本研究成果により明らかにした肢間協調の制御様式が加齢や脳疾患によってどのように変化するかを今後調べることで、歩行機能が低下する原因の究明や、新たなリハビリ手法・歩行支援装置の開発などにつながると期待されます。本研究成果は、英国科学誌「Communications Biology」に、9月20日（火）18時（日本時間）に公開されました。詳細は 大阪大学のサイトをご覧ください。
国立環境研究所・海洋研究開発機構※・東京大学による研究グループは、気候変動がアマゾン熱帯雨林の炭素循環に与える変化の将来予測について分析しました。その結果、1) 将来気候変動によってアマゾン熱帯雨林では降水量が減少して乾燥化が進み、この乾燥化によって炭素吸収量の減少が生じると予測されることがわかり、2) 過去の気候変動の情報を利用して、将来予測の不確実性の幅を狭めることにより、将来予測の信頼性を向上させることができました。この分析によると、21世紀末までに予測される気候変動によって、大規模な大気循環の変化が生じ、アマゾン熱帯雨林の降水量が減少することで、より乾燥・高温となり森林の光合成による炭素吸収量の減少とともに、呼吸量の増加による炭素排出を増加させる可能性も示しています。一方で、過去の気候変動の観測値との比較から、このような変化を過大評価する数値モデルもあることも分かりました。本研究の成果は、2024年9月19日付でSpringer Natureから刊行される国際学術誌『Nature Communications』にオンライン掲載されました。詳細は 国立環境研究所のサイトをご覧ください。
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長　大和裕幸、以下「JAMSTEC」）は、令和6年能登半島地震を踏まえ、令和6年9月20日より調査航海を行いますのでお知らせいたします。本調査航海は傭船により実施いたします。本調査航海は、令和6年1月及び2月において二度にわたり実施した「白鳳丸」緊急調査航海により設置・回収した海底地震計 の暫定的な解析結果（参考(4)）から、能登半島北東沖で本震とは異なるメカニズムの地震が発生していることが明らかになったこと等を踏まえ、令和6年6月に実施した第四次調査航海及び9月上旬に実施した第五次調査航海に引き続き実施するものです。本調査航海では、既に設置した海底地震計を回収するとともに、追加で海底地震計を設置し、地震活動の推移及び地震のメカニズムを正確に把握するための地震観測を実施します。設置した海底地震計は令和7年1月に実施予定の調査航海において回収予定です。回収後、得られたデータを詳細に分析し、今回の地震を起こした地震断層の実態や地震・津波の発生メカニズムを明らかにするとともに、地震活動の推移の把握等を目指します。調査結果は、地震調査研究推進本部地震調査委員会等に随時報告するとともに機構ホームページ等において公表予定です。本調査航海は、令和6年4月23日に閣議決定された令和6年度一般会計予備費により実施いたします。記
東京工業大学 物質理工学院 材料系の山口晃助教、宮内雅浩教授、An Niza El Aisnada（アン・ニザ・エル・アイスナダ）大学院生（博士後期課程）、同 地球生命研究所（ELSI）の中村龍平教授（理化学研究所チームリーダー）、海洋研究開発機構の北台紀夫主任研究員らの研究チームは、多様な複合金属硫化物 を用いた二酸化炭素の電解還元 において、重回帰分析 や分類といった機械学習の手法を用いて従来よりも簡便な触媒設計の指針を見出した。温室効果ガスである二酸化炭素（CO2）を削減・利用する技術の開発が望まれる中、電解還元によりCO2を他の物質に変換する手法に注目が集まっている。電解還元の際の電極にどの材料を用いるか、という点は変換効率などに関わる重要な研究課題であり、長年にわたり材料検討が進められてきた。中でも、金属硫化物はスケーリング則 からの脱却という観点から二酸化炭素変換電極として期待されているが、明確な設計指針は確立されておらず、より簡便なパラメータに基づく電極設計の指針が求められていた。今回の研究では、18種類の金属硫化物を電極として用いてCO2の電解還元反応を行い、電流効率を比較するとともに、一酸化炭素（CO）生成の選択性を決めるパラメータ解明のために重回帰分析を実施した。結果として、複合金属硫化物を用いた二酸化炭素変換では、一酸化炭素を得る上では構成元素よりも結晶系 に着目した触媒設計が必要であることが示唆された。本研究成果は、金属硫化物という自然界に普遍的に存在する材料を用いた二酸化炭素変換触媒の開発の一助となることが期待される。本研究成果は、9月13日（現地時間）付の「Materials Science & Engineering R」に掲載されました。詳細は 東京工業大学のサイトをご覧ください。
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長　大和 裕幸、以下「JAMSTEC」という。）海洋機能利用部門 生物地球化学センターの吉村 寿紘（としひろ）副主任研究員と高野 淑識（よしのり）上席研究員、国立研究開発法人産業技術総合研究所の荒岡 大輔 主任研究員、国立大学法人九州大学大学院理学研究院の奈良岡 浩 教授らの国際共同研究グループは、国立大学法人東京大学、株式会社堀場テクノサービス、国立大学法人北海道大学、国立大学法人東京工業大学、国立大学法人東海国立大学機構 名古屋大学の研究者らとともに、小惑星リュウグウのサンプルに含まれるブロイネル石（Breunnerite） などのマグネシウム鉱物や始原的なブライン（brine） の精密な化学分析を行うことで、その組成や含有量などを明らかにしました。小惑星リュウグウは、地球が誕生する以前の太陽系全体の化学組成を保持する、最も始原的な天体の一つです。これまでさまざまな研究グループの分析により、鉱物・有機物と水が関わる水質変成（2023年9月18日既報、2024年7月10日既報）が明らかとなってきましたが、いわゆる「ブライン（brine）の化学組成とイオン性成分の沈殿」に関する反応履歴は、未だ不明のままでした。そこで本研究では、小惑星リュウグウのサンプルから微小な炭酸塩鉱物（ブロイネル石）の単離・同定と陽イオン成分の溶媒抽出を行い、精密な化学組成分析を行いました。その結果、リュウグウに含まれる鉱物と最後に接触した水の陽イオン組成は、ナトリウムイオン（Na+）に富んでいることがわかりました。リュウグウにはマグネシウムに非常に富む鉱物が複数存在しており、これらが水からマグネシウムを除去した際の沈殿順序を解明しました。ナトリウムイオンは、鉱物や有機物の表面電荷を安定化させる電解質として働いたと考えられます。本成果は、初期の太陽系の化学進化を紐解くものであるとともに、始原的なブライン（brine）の物質情報、炭素質小惑星上での水－鉱物相互作用の一次情報を提供した重要な知見となります。本研究の一部は、科研費 基盤研究（課題番号：21H01204・20H00202・21H04501・21H05414）、国際共同研究加速基金（国際共同研究強化、21KK0062）、学術変革領域研究（21H05414)、特別研究員奨励費（21J00504）による研究助成の支援を受けて実施されました。本成果は、2024年9月5日付（日本時間）で科学誌「Nature Communications」に掲載されました。小惑星リュウグウに含まれる水(H2O)は、太陽系内をさまよう中で凍結/融解を繰り返し、鉱物中に含まれるナトリウム（Na）、マグネシウム（Mg）、鉄（Fe）などが水に溶出することでブラインが形成され、「にがり」のような溶液を経て、やがてマグネシウムや鉄を含む鉱物（ブロイネル石）が析出したと考えられる。鉱物を単離して成分を分析することで、ブラインの組成と化学進化を紐解くことができる。小惑星リュウグウは、小惑星帯で最も代表的なC型（炭素を多く含む）に属する始原的な小惑星です。初期の太陽系には惑星が存在しておらず、始原的な小惑星やガスが太陽系全体に漂っていました。その後、引力によって惑星が形成されていくなかで、太陽系で小惑星帯の内側に形成された第三惑星が「地球」であり、惑星系に取り込まれずに、小惑星帯の一部になったのが、岩石質の小惑星イトカワや炭素質の小惑星リュウグウと考えられています。小惑星探査機「はやぶさ２」によりリュウグウから直接サンプル採取がなされた後、多くの研究グループが先端的な分析を駆使することで、これまでにさまざまな性状や含有物、履歴などが明らかとなってきました。しかし、その可溶性成分の含有量や組成、化学的な性質は不明なままでした。可溶性成分のうち主成分元素は水質を左右します。これまでに化学モデル計算による水質進化のシミュレーションが行われていましたが、本研究では特定の鉱物の化学組成に着目することで水質の復元に成功しました。小惑星リュウグウの化学進化を明らかにする上で、重要なキーワードは、「水、有機物、鉱物、そしてヒストリー（熱史）」です（2023年2月24日既報：2023年5月30日既報）。私たち研究グループは、初期状態の炭素（C）、水素（H）、窒素（N）、酸素（O）、イオウ（S）などの有機物を構成する軽元素組成、ならびに始原的な有機物や分子進化（2023年3月22日既報：2023年9月18日既報）の研究を行ってきました。リュウグウはかつて多量の水を含む母天体であり、さまざまな化学進化の源流がありました（2024年7月10日既報）。その中で、水質変成 による元素の溶解と再沈殿が繰り返されていました。本グループでは、鉱物と化学抽出物の組成から当時の水質の一次情報と物質進化を観測できると予測していました（2020年11月27日既報）。本研究では、リュウグウサンプルのナトリウム、マグネシウム、カルシウム、カリウムなどの主成分元素を交換性陽イオン、炭酸塩鉱物、ケイ酸塩鉱物の各成分に分けて段階的に抽出し、イオンクロマトグラフィーと高精度同位体質量分析法を用いることで、陽イオンの存在比とマグネシウムを含む鉱物の沈殿順序について精密な解析を行いました。その結果、水と鉱物が最後に接触したタイミングの水質はナトリウムに富むことが判明しました。ナトリウムイオンは、鉱物や有機物の表面電荷を安定化させる電解質として働き、また一部は、可溶性の有機物（2023年9月18日既報）や揮発性の低分子有機物(2023年2月24日既報：2024年7月10日既報)などとイオン結合を介したナトリウム塩を形成していると考えられます。さらに、リュウグウに含まれるマグネシウムは金属の中でも鉄に次いで多量に存在していますが、マグネシウムに富む無機鉱物が水から沈殿した順序を解明しました。小惑星リュウグウに含まれるマグネシウムは、ナトリウムと比較して20倍程度の含有量ですが、水質変成を受けることでマグネシウムイオンは層状フィロケイ酸塩、炭酸塩鉱物として優先的に沈殿しました。反対に、水からマグネシウムが除去されるため、水質はナトリウムに富む組成へと化学進化を遂げたと考えられます。ナトリウムとマグネシウムは地球の海水においても主要な塩分であり、1番目（Na+）、２番目（Mg2+）に多量に含まれる陽イオンですが、リュウグウに存在した水でも同じ順序で主成分陽イオンとして溶存しており、初期太陽系における水を媒介した化学反応の履歴を明らかにしました。これらは、地球外物質を大気暴露することなく回収した、はやぶさ２プロジェクト（2022年2月11日既報）による”新鮮な小惑星サンプル”がもたらした特筆すべき研究成果です。本成果の鍵の一つは、極微小スケールの非破壊分析法の技術、極微量スケールかつ原子・分子レベルで元素・同位体比組成を高精度に評価する破壊分析法の技術です。これらの技術基盤は、境界領域研究への波及効果に限らず、例えば、物質科学的な一次情報の保証、基準物質の標準化の確立、革新的な研究開発を生み出す知識基盤の進展に貢献すると考えられます。現在、国際的な地球外サンプルリターンプロジェクトが進行しています（2023年5月30日既報）。今後、地球が誕生する前の太陽系物質科学として、始原的なイオン性基質を含めた可溶性成分や包括的な有機分子群の性状から、化学進化の統合的理解を深めることが期待されます。
プレートテクトニクスによって莫大な量の炭素が地球内部に持ち込まれています。国士舘大学の大柳良介講師（海洋研究開発機構外来研究員）と東北大学大学院環境科学研究科の岡本敦教授は、流体−鉱物反応に関する最先端の熱力学計算を用いて、東北日本と西南日本の沈み込み帯を対象に、沈み込む堆積物から発生する流体の化学組成と、マントルとの反応を調べました。その結果、冷たい沈み込み帯である東北日本では炭素を含む流体はほとんど発生しないのに対して、暖かい沈み込み帯の西南日本では炭素が溶け込んだ流体が大量に放出され、プレート境界の上盤マントルと反応し、炭酸塩鉱物と滑石からなる層が形成することを見出しました。炭酸塩鉱物と滑石の層は深さ40 kmから急激に増え始め、深くなるほど厚い層になっていきます。滑石は、摩擦係数が非常に小さく、安定すべりを起こす鉱物として知られています。本研究で厚い滑石層の形成し始める深度が、西南日本で観測される地震の下限域と一致していることが示され、炭素の大循環がスロー地震を含めた沈み込み境界の地震活動領域に大きな影響を与えることを示唆しています。今後、地球深部炭素循環という化学プロセスと地震発生の物理プロセスをつなぐ新たな研究が期待されます。 本成果は2024年8月26日、英国Springer Nature社が発行する科学誌Nature Communicationsに掲載されました。詳細は 東北大学のサイトをご覧ください。
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長 大和 裕幸）は、国際深海科学掘削計画（IODP: International Ocean Discovery Program） の一環として、地球深部探査船「ちきゅう」 によるIODP第405次研究航海「日本海溝巨大地震・津波発生過程の時空間変化の追跡（JTRACK: Tracking Tsunamigenic Slip Across the Japan Trench）」を実施します。2012年に実施したIODP第343次研究航海「東北地方太平洋沖地震調査掘削(JFAST: Japan Trench Fast Drilling Project)」では、2011年東北地方太平洋沖地震を引き起こしたプレート境界断層の一部からコア試料を採取することに成功し、分析の結果、断層部分は滑りやすく、含んだ水分を逃しにくい粘土鉱物（スメクタイト）を多く含むことが分かりました。また、地震発生時に地層内の応力がどのように変化したかを調べるため、地層の物性データを分析した結果、地震前に蓄積されていた応力が地震発生時にほぼ全て解放されたことが判明しました。これらの要因により引き起こされた大規模なプレート境界断層のすべりにより、津波が巨大化したと考えられています。（既報：2013年10月8日）さらに、地層内の温度を計測することで地震発生時の断層の滑りによって生じた摩擦熱を捉えることができ、その計測の結果から、地震により生じた断層の滑りが浅い部分まで伝わり、またこの摩擦熱によって断層内の粘土に含まれる水分が膨張したために大きな滑りを引き起こしたことがわかりました。（既報：2013年12月6日）一方で、これらの研究成果を踏まえても以下の３つの点が未解明となっていました。本航海では、JFASTの調査海域に再訪し、コア試料の採取、掘削同時検層※３、長期孔内温度計測システムの設置を行い、これらの問いを明らかにすることを目指します。IODP第405次研究航海(JTRACK)では、東北地方太平洋沖地震が発生した日本海溝において、地球深部探査船「ちきゅう」を用いた調査を実施します。地震による摩擦熱を捉えた2012年のIODP第343次研究航海(JFAST)の調査海域に再訪し、地震後の断層固着回復過程、プレート境界断層浅部のすべりメカニズム、沈み込み帯の物質特性がプレート境界断層に与える影響の解明に挑みます。そのため、大きな滑りが発生したプレート境界浅部(JTCT-01A)と沈み込む太平洋プレート上(JTCT-02A)にて掘削を行います。JTCT-01AとJTCT-02Aの２地点で掘削同時検層とコア試料の採取を実施し、さらにJTCT-01Aでは海底下の地中温度の詳細な深度プロファイルを捉えるため、長期孔内温度計測システムを設置します。共同首席研究者（以下6名）小平 秀一	　	（海洋研究開発機構　日本）
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長　大和裕幸、以下「JAMSTEC」）は、令和6年能登半島地震を踏まえ、令和6年8月30日より調査航海を行う予定ですのでお知らせいたします。本調査航海は傭船により実施いたします。本調査航海は、令和6年1月及び2月において二度にわたり実施した「白鳳丸」緊急調査航海により設置・回収した海底地震計 の暫定的な解析結果（参考(4)）から、能登半島北東沖で本震とは異なるメカニズムの地震が発生していることが明らかになったこと等を踏まえ、令和6年6月に実施した第四次調査航海に引き続き実施するものです。本調査航海では、第四次調査航海において設置した海底地震計等を用いて震源域の海底下構造探査 を実施します。海底地震計を回収後、得られたデータを詳細に分析し、今回の地震を起こした断層の実態や地震・津波の発生メカニズムを明らかにすることを目指します。調査結果は、地震調査研究推進本部地震調査委員会等に随時報告するとともに機構ホームページ等において公表予定です。本調査航海は、令和6年4月23日に閣議決定された令和6年度一般会計予備費により実施いたします。記
東京都と国立研究開発法人海洋研究開発機構（以下「JAMSTEC」という。）は、海底光ファイバーケーブルを利用した海底火山のリアルタイム観測に向けた取り組みを協力して進めています。火山活動では、地下のマグマの移動に伴う地震が起こることが知られており、研究機関等では火山性地震のモニタリングを行っています。しかし、離島の火山体は海面下に広がっているために陸域と同様の観測が難しく、海底での観測技術開発が課題となっています。そこで、近年研究の進む光ファイバーを使った分布型音響センシング（ＤＡＳ）技術を応用し、東京都が保有する離島間の海底光ファイバーケーブルを活用して火山性地震の試験観測を行うこととなりました。この技術は、海底光ファイバーを通る光信号が、ケーブルの振動によって変化するのを計測することで、地上観測では捉えることが難しい海底下で発生する微弱な火山性地震も観測することが可能となります。これにより、マグマ活動による噴火の兆候を把握することで噴火予測につながるものと期待されています。この試験観測が、伊豆諸島における海底火山観測の強化に寄与することが期待されることから、東京都はJAMSTECと協力し長期の試験観測を実施することになりましたので、お知らせします。記詳細は 東京都のサイトをご覧ください。
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長　大和裕幸、以下「JAMSTEC」という。）地球環境部門 海洋生物環境影響研究センター 海洋プラスチック動態研究グループの池上隆仁副主任研究員らは、西部北太平洋亜熱帯海域の黒潮続流・再循環内において、海洋沈降粒子とともに表層から深海に沈降するマイクロプラスチック（以下、MPs）の量を観測データから初めて推定しました。房総半島沖の黒潮続流・再循環域の深海底において、これまでの観測からMPsやマクロプラスチックごみ が大量に集積していることが明らかになっていました文献1, 文献2。しかし、実際にどれだけの量のMPsが深海に沈降しているのかを定量的に把握した例はほとんどありませんでした。本研究ではMPsの沈降量を推定するため、黒潮続流・再循環内に位置する観測点KEOで採取された海洋沈降粒子のアーカイブ試料を用いました。用いた試料は、観測点KEOの水深4,900 mに係留したセジメント・トラップ により2014年7月1日から2016年10月2日にかけて18～21日ごとに時系列で採取されたものです。アーカイブ試料を使用する上で、試料を保管しているポリエチレン容器からのMPsの発生や試料の防腐剤として使用されているホルマリン海水中のMPsによる試料汚染の懸念がありました。しかし、ポリエチレン容器に約2年半保管されたホルマリン海水を分析した結果、MPs分析に使用される分量あたりに0.25個のMPsしか含まれず、海洋沈降粒子中に検出されるMPsの量に対して無視できる程度の汚染であることが確認されました。海洋沈降粒子試料を分析したところ、すべての試料からMPsが検出され、17種類のプラスチック材質が同定されました。検出されたMPsの90％は100 µm以下のサイズでした。1日1平方m当たりのMPs沈降量は、個数ベースでは111～889個の範囲で変動し、平均値は352個であり、大西洋亜熱帯循環における沈降量と同程度でした。質量ベースでは観測期間に4.5×10-3から3.8×10-1 mgの範囲で変動し、平均値は5.4×10-2 mgでした。MPsの沈降量の季節変化から、沈降は主に表層の一次生産 の増加に伴う海洋沈降粒子の増加によって駆動されていることが分かりました。観測点KEOでの1平方m当たりの年間MPs沈降量は20 mgであり、この値を黒潮続流・再循環域全体に外挿すると、年間2.8万トンのMPsが水深4,900 mまで輸送されていると推定されました。これらの結果は、黒潮続流・再循環域では大量のMPsが黒潮及び黒潮続流によってこの海域に運ばれ、深海に蓄積していることを示唆しています。本成果は、「Environmental Science ＆ Technology誌」に8月26日付け（日本時間）で掲載されました。なお、本研究の一部は科学研究費助成事業（23K11414、JP15H05822、JP18H04144、JP19H05667、JP22H05207）によって実施されました。海洋プラスチック汚染は世界全体に広がっており、人口の少ない太平洋側北極海や南極海にまで汚染が広がっています文献3, 文献4, 文献5。MPsは難分解性有機汚染物質を容易に吸着し、MPsを介した生物への汚染物質の蓄積は深海にまで及ぶことが報告されています。したがって、海中で分解されないMPsは、深刻な海洋汚染を引き起こし、様々な物質の運搬体として生物地球化学的循環に大きな影響を与える可能性があります。アジアでは、環境中に廃棄されるプラスチックごみの量が多く、河川を通じて海洋に排出される世界の海洋プラスチックごみの大部分は、東アジアと東南アジアに由来しています文献6, 文献7。これらのプラスチックごみは、黒潮に乗って北上し、日本近海に運ばれるため、日本近海の海面に浮遊するMPsの濃度は世界の中でも高いことが知られています文献8。黒潮は親潮と合流した後、房総半島沖から東に進路を変えて黒潮続流となり、その南側には渦が頻繁に発生する再循環域が存在します。黒潮続流・再循環域は、黒潮によって運ばれるプラスチックごみの集積地と考えられており、過去の観測では黒潮続流・再循環の下の海底に大量のMPsやプラスチックごみが見つかっています文献1, 文献2。海洋表層のMPsを深海に輸送する主なメカニズムは、MPsの海洋沈降粒子への取り込みとその後の急速な沈降であると考えられていました。しかし、実際に1年以上の長期時系列で海洋沈降粒子による深層へのMPsの沈降量を観測した研究は、これまでに北大西洋での1例のみが報告されており文献9、太平洋では全く観測されていません。そのため太平洋におけるMPsの挙動と影響を理解するためのさらなる研究が必要でした。西部北太平洋の黒潮続流・再循環内に位置する観測点KEO（32°22′N, 144°25′E；水深5,900 m）は米国海洋大気庁-太平洋海洋環境研究所（NOAA-PMEL）が表層ブイを設置し、海上気象、表層付近の二酸化炭素濃度、および水温、塩分データなどを継続的に取得してきた観測点です。これらのデータを活用し、同海域の生物地球化学変動のメカニズムを明らかにするために、JAMSTECでは2014年よりセジメント・トラップによる海洋沈降粒子の観測をおこなっています。本研究ではMPsの沈降量を推定するため、観測点KEOにおいて採取された海洋沈降粒子のアーカイブ試料を用い、繊維を除く20 µm以上のMPsを分析対象としました。今回用いたアーカイブ試料は、水深4,900 mに係留したセジメント・トラップにより2014年7月1日から2016年10月2日にかけて18～21日ごとに時系列で採取されたものです。アーカイブ試料を使用する上で、試料を保管しているポリエチレン容器からのMPsの発生や試料の防腐剤として使用されているホルマリン海水中のMPsによる試料汚染の懸念がありました。しかし、ポリエチレン容器に約2年半保管されたホルマリン海水を分析した結果、MPs分析に使用される分量あたりに0.25個のMPsしか含まれず、海洋沈降粒子中に検出されるMPsの量に対して無視できる程度の汚染であることが確認されました。海洋沈降粒子試料を分析したところ、すべての試料からMPsが検出され、17種類の異なるプラスチック材質が確認されました。MPsの平均サイズは66 µmで、100 µm以下のものが全体の90%を占めており、アスペクト比（長軸と短軸の比）の中央値は0.75でした。過去の調査によれば、西部北太平洋の海底堆積物中のMPs は、陸から離れた外洋の観測点でアスペクト比が1に近く、100 µm以下の小さなMPsの割合が高くなる傾向があります文献2。本研究で観測された海洋沈降粒子に含まれるMPsは、KEO観測点周辺の深海平原の海底堆積物中のMPsと類似した特徴を持ち、黒潮や黒潮続流により長距離を輸送され、黒潮続流・再循環内で沈降したことが示唆されました。観測期間の水深4,900 mにおける1日1平方m当たりのMPsの沈降量は、個数ベースで111～889個の範囲で変動し、平均値は352個でした（図4a）。この値は、大西洋亜熱帯循環域の水深2,000 mにおけるMPs沈降量を海洋沈降粒子の沈降量の鉛直変化率の経験式（マーチンカーブ）に従い、観測点KEOのセジメント・トラップ設置水深と同じ4,900 mでの沈降量に換算した値と同程度でした。この期間における平均のMPs沈降量に占める主要なプラスチック材質の種類とその割合は、ポリエチレン（PE、37.4%）、エチレン・ビニルアルコール共重合体（EVOH、12.1%）、ポリアミド（PA、10.0%）、エチレン・ビニルアセテート共重合体（EVA、9.6%）、ポリプロピレン（PP、7.7%）、ポリエチレンテレフタラート（PET、5.9%）で、これらが全体の82.7%を占めました（図4b）。観測期間に海洋沈降粒子が増加した主な２つの要因は、日射量の季節変動による春の表層一次生産の増加と、低気圧性渦による亜表層への栄養塩供給による一次生産の増加でした文献10。海洋沈降粒子の沈降速度を1日当たり100～200 mと仮定すると、表層の一次生産の増加が水深4,900 mの海洋沈降粒子の沈降量の増加に影響をあたえるまでには、1～2ヵ月程度かかります。MPsの沈降は、この表層の一次生産の増加に伴う沈降粒子の増加と概ね同期していましたが、低気圧性渦が観測点を通過する時期とMPsの沈降量の増加タイミングは一致しませんでした。低気圧性渦による海洋沈降粒子の増加は亜表層における現象であるため、主に表層に分布するMPsの沈降には寄与しなかったと考えられます。また、MPsの沈降量と海洋沈降粒子の沈降量の増加時期が必ずしも一致しなかった理由は、海洋表層のMPsが、海況や陸からのMP排出の時期によって偏在するためだと考えられます。観測期間の水深4,900 m における1日1平方m当たりのMPs沈降量は、質量ベースで4.5×10-3～3.8×10-1 mgの範囲で変動し、平均値は5.4×10-2 mgでした。1平方m当たりの年間MPs沈降量は、20 mg（平均値に365日を乗じた値）であり、これを黒潮続流・再循環域（北緯28°から36°N、東経140°から160°Eの範囲、総面積は約140万km2）に適用すると、この海域では年間2.8万トンのMPsが水深4,900mまで輸送されていると推定されました。1950年以降、世界のプラスチック生産量は、1950年の200万トンから2015年には3.81億トンに増加しています文献11。観測点KEOでの年間MPs沈降量が1950年以降に世界のプラスチック生産量と同じ割合で増加し、2015年には1平方m当たり20 mgに達したと仮定すると、1950年から2015年の間に深海に輸送されたMPsの総質量は1平方m当たり405 mg、黒潮続流・再循環域全体で56.7万トンとなります。コンピューターシミュレーションによると、1960年代以降、世界の海洋に蓄積されたプラスチックごみの総量は約2,530万トンと推定され、そのうち1,688万トンが外洋に沈んでいます文献12。本研究で推定した黒潮続流・再循環域のMPs沈降量は、現在までに世界の外洋に沈んだプラスチックごみの3.4%を占めることになります。このことから、黒潮続流・再循環域は世界の海洋の面積の1.8％にもかかわらず、大量のMPsが黒潮及び黒潮続流によってこの海域に運ばれ、深海に蓄積していることが示唆されました。本研究では、房総半島沖の黒潮続流・再循環内の深海に沈降するMPsの量を観測により初めて明らかにしました。日本近海には海洋プラスチックごみのホットスポットがいくつもあると予想されていますが、深海に沈降するMPsの量は未解明です。将来的には、未観測の海域で1年以上の時系列観測を行い、日本近海に流入したMPsが表層から深海までどれだけ輸送されているかを定量的に把握することが、9割以上が行方不明とされる海洋プラスチックごみの行方の解明に貢献するでしょう。さらに、海洋プラスチックごみがどのように発生し、どこに運ばれ、蓄積するのかを明らかにするためには、大規模な長期時系列観測だけでなく、微小なMPsの表層における水平分布、表層から深海までの鉛直分布、そして海底堆積物中のMPsの水平分布に関する広範囲な調査が必要です。これにより、プラスチックごみの排出規制や海洋生態系の保全につながる施策を策定するためのデータ提供が可能であると考えています。
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長　大和　裕幸、以下「JAMSTEC」という。）海域地震火山部門火山・地球内部研究センターの羽生センター長代理らは、神戸大学の研究者と共同で、鬼界カルデラの周辺で地球深部探査船「ちきゅう」により採取されたコアに含まれる火山ガラスと鉱物の分析を行い、カルデラ噴火から次のカルデラ噴火へ至るまでのマグマ供給の変化とマグマ蓄積のメカニズムを明らかにしました。特に、7,300年前のカルデラ噴火を引き起こした火山活動は少なくとも4.3万年前には開始していたものの、カルデラ噴火へ向けた本格的なマグマの蓄積とマグマだまりの成長は1.6万年前から9,000年かけて起こっていたことを明らかにしました。九州南方の海域に位置する鬼界カルデラは過去３回のカルデラ噴火を起こしたことが知られています。このうち、縄文時代に起きた7,300年前のカルデラ噴火は、南九州の縄文文化を壊滅したことでも知られています。これらのカルデラ噴火については、陸上に残された火山岩や火山灰を用いた研究から噴火の実態が調べられてきましたが、カルデラ噴火の間に起きていた小・中規模の噴火活動については、カルデラの大部分が海底にあることからよく分かっていませんでした。そのため、カルデラ噴火へ向けて、どのようにマグマがカルデラ下へ供給され蓄積されていくのかは未解明の問題でした。「ちきゅう」を用いた表層科学掘削プログラム（SCORE） により鬼界カルデラの北東側の海域で得られた掘削コア試料には、9.5万年前と7,300年前の２回のカルデラ噴火の噴出物に加え、その間に起きた噴火によると考えられる噴出物も含まれていました。コアに含まれていた生物試料を用いた炭素14年代測定法により、9.5万年前のカルデラ噴火が起きた後、少なくとも4.3万年前には小・中規模の噴火活動が始まり、7,300年前のカルデラ噴火に至るまで一定の規模の噴火が継続していたことが分かりました。これらの噴出物の化学組成を調べた結果、9.5万年前のカルデラ噴火における噴出物と同じ化学組成を持つものはそれ以降の噴出物には見られず、このことから9.5万年前のカルデラ噴火のときに蓄積していたマグマはすべて噴出してしまい、4.3万年前には新たなマグマの供給が開始していたことが分かりました。また、噴出物は安山岩から流紋岩まで多様でしたが、時間とともに流紋岩の割合が増えていく傾向が見られました。しかし、7,300年前のカルデラ噴火と同じ化学組成を持つ流紋岩は1.6万年前を境に噴出量が減少に転じることから、この時期から9,000年間かけて本格的なマグマの蓄積が起こり次のカルデラ噴火へ至ったことが明らかになりました。本研究から、海底に堆積した火山噴出物はその層序を保ち、陸上の試料には記録されていない火山活動やマグマ供給系の詳細な時間変化を追うことができる可能性を秘めていることが示されました。これまでも海底堆積物から広域での数十～数百万年スケールでの火山活動を解明する研究は行われてきましたが、一つの火山を対象とした数万年スケール以下の火山活動の履歴を追う研究はほとんど行われてきませんでした。日本周辺に数多く存在する海域火山を対象にして、火山周辺の海底堆積物から火山活動履歴の解明に迫る研究が今後進展すると考えられます。本研究は、JSPS科研費（20H02011, 23H01281, 19H00718, 20H00199)及び文部科学省による「災害の軽減に貢献するための地震火山観測研究計画（第２次）」の助成を受けて行いました。本成果は、「Communications Earth and Environment」に8月22日付け（日本時間）で掲載されました。九州にはカルデラ火山が列をなして存在しますが、最も南方に位置する鬼界カルデラは鹿児島の南方約100ｋｍの海域にあります。カルデラ縁の一部が薩摩硫黄島、竹島として陸上に出ていますが、カルデラの大部分は海面下に存在します（図1上）。鬼界カルデラは、カルデラ噴火を過去３回起こしたことが知られています（図1下）。7,300年前に起きたカルデラ噴火は、完新世（約1.2万年前以降現在まで）に起きた地球上の噴火のうち最大規模のものであったとされます。火砕流は海を渡って薩摩半島、大隅半島、種子島、屋久島まで到達し、その地域にあった縄文文化を壊滅させ、考古学研究からは再び人が定住できるようになるまで1,000年以上の時間がかかったと言われています。また、成層圏に達する噴煙柱から拡散した火山灰は、東北地方まで達する規模でした。カルデラ火山は繰り返しカルデラ噴火を起こす傾向があり、鬼界カルデラでは約14万年前と9.5万年前のカルデラ噴火が知られています。9.5万年前のカルデラ噴火も7,300年前の噴火と同程度の規模であったと考えられています。鬼界カルデラでは、7,300年前のカルデラ噴火以降も薩摩硫黄島で火山活動が断続的に起きており、同島にある硫黄岳は日本でも有数の活火山です。また、カルデラの中心部には、直径約10km、高さ600mほどの巨大な溶岩ドームが存在し、最近の調査で7,300年前のカルデラ噴火以降に成長したものであることが分かりました。このように近年も活発な活動を起こしている鬼界カルデラですが、7,300年前のカルデラ噴火以前の活動に関しては詳細な記録がほとんどありません。薩摩硫黄島と竹島に籠港テフラと呼ばれる約1.6万年前以降の噴出物が堆積した地層がありますが、詳しくは調べられていない上に、それ以前の噴出物は9.5万年前のカルデラ噴火のものまでさかのぼってしまいます。従って、カルデラ噴火に至る噴火準備過程として、カルデラ下にどのようにマグマが供給、蓄積されていったのかについてはよく分かっていませんでした。海洋研究開発機構では、神戸大学と共同で鬼界カルデラの総合調査を行ってきました。研究船を用いて、海底地震計や海底電位差磁力計を用いた地球物理学的調査、人工震源による地殻構造探査、ドレッジ、ROV、ピストンコアを用いた海底の岩石や堆積物の調査等を実施しました。また、この総合調査の一環として、「ちきゅう」を用いた表層科学掘削プログラム（SCORE）により鬼界カルデラの北東側の海底で複数の掘削を行いました（図1右上）。このうち最長の掘削では海底下約96mに達しました。調査時間の兼ね合いで一部コア回収を省略したものの、9.5万年前と7,300年前の２回のカルデラ噴火の噴出物に加え、その間に起きた小・中規模の噴火に由来すると考えられる噴出物も採取することができました。「ちきゅう」による掘削で得られたコアのうち、9.5万年前のカルデラ噴火の層序から３試料、7,300年前のカルデラ噴火の層序から１試料、二つのカルデラ噴火の間の層序から８試料、計12試料を選び、分析を行いました。二つのカルデラ噴火の間の試料については、生物試料を対象とした炭素14年代測定法により年代を決定しました。その結果、最下層の試料で4.3万年前の値を示し、それより上の層では深度に応じて単調に年代が若くなっていました。このこととコア試料の観察から、層序は濁流などに乱されることなく堆積していたと推察されました。これらの全12試料に含まれる火山ガラスと鉱物に対して、化学組成の分析を行いました。試料は60ミクロン～1ミリと微小なため、30ミクロン径のレーザーを試料に当てて元素を抽出し、それを質量分析計に導入して元素濃度を測定しました。9.5万年前のカルデラ噴火に相当するコア試料では、火山ガラスの大部分はSiO2が高い流紋岩で、特にTiO2が極めて低いことが特徴です。このような特徴は、竹島に見られる陸上火砕流堆積物の化学組成の特徴と一致しました。ただ、コア試料には、SiO2が低い安山岩やデイサイトの化学組成を持つ火山ガラスも含まれていました。このようにSiO2が低い試料は陸上の火砕流堆積物には見つかっておらず、海底のコア試料から初めて発見されました。一般にSiO2が低いマグマはSiO2が高いマグマより高温であると考えられるため、9.5万年前のカルデラ噴火では噴出物の大部分は流紋岩であったものの、噴火の引き金を引いたのは高温の安山岩であった可能性が示唆されました。一方、4.3万年前以降の試料に含まれる火山ガラスには、9.5万年前のカルデラ噴火の大部分を成す流紋岩マグマと同じ特徴を持つものはほとんどありませんでした。例えば、TiO2を見ると、4.3万年前以降の火山ガラスは高く、9.5万年前のカルデラ噴火の流紋岩マグマとまったく異なります。このことから、9.5万年前のカルデラ噴火のときにカルデラ下に蓄積していた流紋岩マグマは大噴火によりすべて噴出してしまい、その後は新たなマグマの供給が起こっていたことが示されました。また、4.3万年前から始まる火山活動では、SiO2が低い安山岩からSiO2が高い流紋岩まで多様なマグマが噴出していましたが、時間とともに流紋岩マグマが卓越する傾向が見られます。ただ、1.6万年前以降になるとSiO2が中間的なデイサイトが増えていき、後の7,300年前カルデラ噴火に見られるような流紋岩マグマと同じ化学組成を持つ火山ガラスは減少していきます。このことは、1.6万年前以降に流紋岩マグマはほとんど噴出することなく、地殻の中に蓄積されたためと考えられます。従って、7,300年前に起きたカルデラ噴火の9,000年前から、流紋岩マグマの本格的な蓄積によるマグマだまりの成長が始まり、次のカルデラ噴火へ向けた準備が行われていたと結論づけました。カルデラの形成を起こすような巨大噴火は、低頻度ながら大規模な災害をもたらす現象です。過去の事例を詳細に解き明かすことは、日本にも数多くある大規模火山の活動の現状を理解する上で重要な知見を与えることとなります。また、それよりは規模の小さい火山活動であっても、最近の例では福徳岡ノ場やフンガトンガ火山の噴火は遠く陸にまで影響を与えました。日本の近海にも多数の海域火山が存在していますが、その多くは火山活動履歴がよく分かっていません。今回の研究から、海底に堆積した火山噴出物はその層序を保ち、火山活動やマグマ供給系の詳細な時間変化を追うことができる可能性が示されました。これまでも海底堆積物から、例えば伊豆小笠原弧といった広域において数十～数百万年スケールで起きた活動を解明する研究は行われてきましたが、一つの火山を対象とした数万年スケール以下の火山活動の履歴を追う研究はほとんど行われてきませんでした。日本近海の海域火山を対象にして、火山周辺の海底堆積物から火山活動履歴の解明に迫る研究が今後進展すると考えられます。
海の生態系は、植物プランクトンによる光合成を主とした有機物の生産（一次生産）に支えられています。海の一次生産の全体のおよそ半分を担う広大な低緯度海域では、一次生産に必要な栄養塩の多くは、南大洋 の表層付近から流れ込んできている、と長らく考えられてきました。東北大学・海洋研究開発機構 変動海洋エコシステム高等研究所（WPI-AIMEC）のKeith B. Rodgers教授、海洋研究開発機構（JAMSTEC）の山口凌平研究員、ソルボンヌ大学などからなる国際共同研究チームは、多くの海洋観測データと海洋生態系モデル による数値シミュレーション実験により、低緯度海域の一次生産を支える栄養塩の半分以上は、実は同海域の「トワイライトゾーン」でバクテリアによる有機物の分解によって再生され表層に運ばれてきたものであるという、従来の定説を覆す知見を得ました。気候変動の現在の主要な影響予測においては、海洋の一次生産の将来予測の結果が、使用する海洋生態系モデルごとに大きく異なっています。本研究の成果は、海洋生態系の将来予測の不確実性を低減させ、漁業など海洋の生態系サービスの持続可能な利用に有益な知見を提供することが期待されます。本成果は8月22日、科学誌Natureに掲載されました。詳細は 東北大学・海洋研究開発機構 変動海洋エコシステム高等研究所（WPI-AIMEC）のサイトをご覧ください。
東京大学の沖野郷子教授、升本順夫教授が率いる研究グループが、学術研究船「白鳳丸」 を用いて約3ヶ月間にわたるインド洋での観測調査を行います（図）。本航海には、全国15の大学や研究機関から総勢65名の研究者（大学院生含む）が乗船します。前半は、海洋物理学、生物地球化学、生態学などの分野横断的な研究チームによる東部インド洋海域の統合的な観測調査です。生物生産の元となる海洋中の栄養分が乏しい熱帯から亜熱帯の外洋域の中でも特に現場での観測データが少ない海域で観測を行うことにより、貧栄養海域における微量元素や各種物質の分布、また海洋構造と生物動態との関係などについて新知見が得られると期待されます。後半は、中央インド洋海嶺 の巨大断層に沿って、地球物理観測や岩石採取を主とした総合調査を行います。海底に存在する亀裂であるトランスフォーム断層では、過去から現在に至る海洋地殻の断面が露出しています。長大なトランスフォーム断層 という特異な条件を利用して、現在から過去1100万年前までの海洋底の形成の履歴を明らかにし、地球システムの長期変動の実態と要因に迫ります。詳細は 東京大学大気海洋研究所のサイトをご覧ください。
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長　大和裕幸、以下「JAMSTEC」という。）地球環境部門　地球表層システム研究センターの干場康博 特任研究員は、東京大学 松村義正助教、漢那直也助教、国立極地研究所 大橋良彦特任研究員、北海道大学 杉山慎教授らと共同で新たに開発した海洋低次栄養段階生態系モデルを用いて、氷河融解水が海洋表層の植物プランクトンの増殖に影響を与えるプロセスを定量的に評価することに成功しました。さらに温暖化の進行に伴う氷河融解水の流出量の変化、氷河後退による融解水の流出深度の変化に対する感度実験を実施しました。温暖化が進行した場合、フィヨルド域の氷河融解水が増大し、氷河が大きく後退した条件において、当該海域の生物生産が激減する可能性があることを明らかにしました。現在、世界の多くの氷河が縮小傾向にあり、今後数十年の間にさらなる変化が起こりうることが予測されています。本研究で得られた知見を基に、継続的な現地調査観測と数値モデルによる統合的な研究を発展させ、陸域と海洋間の生物地球化学的な物質循環への理解を深めていく必要があります。本成果は、「Scientific Reports」に7月30日付け（日本時間）で掲載されました。なお、本研究は日本学術振興会 科学研究費助成事業（JP21K17875、JP22H05204、JP23H05411）、北極域研究推進プロジェクト（ArCS）、北極域研究加速プロジェクト（ArCS　II）の支援を受けて実施しました。北半球ではほとんどの氷河が後退傾向にあり、多くの氷河で急速に氷が失われています。この消失の半分以上はグリーンランド氷床で発生しており、消失するスピードは近年さらに加速しています(The IMBIE Team, 2020)。氷河表面で融けた水は、氷河上に空いた穴から氷河の底に達し、融け水はさらに底面を流れて氷河末端へと輸送されます。そして海に接した氷河の末端から、大量の淡水と土砂が海洋の中深層へ流出し、栄養豊富な海洋の下層水を巻き込みながら氷河の先端に沿って上昇します。この氷河の底面から流出する水によって巻き上げられた栄養分豊富な水は、夏期の表層での植物プランクトンの増殖を促します。一方、土砂が多く入った濁った水の流出は、植物プランクトンの光合成の効率を低下させ、プランクトンの成長を妨げます。フィヨルドにおける氷河融解水の流出は、海洋生態系にとって重要であることは知られていましたが、融解水の量と生物生産の関係において、どのプロセスが重要なのかは、これまで詳しく調べられていませんでした。本研究では、海洋低次栄養段階生態系モデルと物理海洋モデルを組み合わせ、現場観測データを基にしたボウドインフィヨルドにおける夏期の氷河融解期のシミュレーションを行い、氷河融解水の流出によるフィヨルドの海洋生態系への影響を評価しました。シミュレーションでは、氷河融解水が海中へ流出したときのフィヨルド内の流れ、物質輸送、土砂や植物プランクトン増殖などの複合プロセスをそれぞれ評価しました。現在の夏季のボウドイン氷河の融解水は、水深約200 mから、毎秒約50 立方メートルの勢いでフィヨルドに流出していると見積もられています。塩分が濃い海水と比べ、淡水に近い融解水は密度が小さいため、栄養塩豊富な下層の水と混ざり合いながら急激に上昇します（プリューム）。上昇流が光の届きやすい海洋表層にまで到達すると植物プランクトンは運ばれてきた栄養塩と光を使って光合成を行い活発に増殖します。プリュームによる表層への栄養塩供給プロセスに加えて、他にもいくつかの供給プロセスがあることが予想されていました。例えば、低塩分の氷河近くの水と高塩分の沖合いの水がフィヨルド全体で大きくかき混ざるプロセス（鉛直循環）や流入した水がフィヨルドの成層を弱くするプロセス、もともと表層にあった栄養塩を植物プランクトンが消費するプロセスや、栄養塩がリサイクル（有機物が微生物によって分解・再循環）するプロセスなどです。これらのプロセスをモデルに取り込みました。これらの効果の大きさをシミュレーションから定量的に見積もったところ、植物プランクトンの基礎生産に一番大きく効いていたのは、鉛直循環や成層を弱くするプロセスでした（図1青矢印）。これまでの知見では、氷河融解水が局所的に入る効果（図1黄色矢印）が基礎生産に特に大きく寄与すると考えられていましたが、それだけではフィヨルド内の生物生産を維持できないこともわかりました。温暖化が進むと氷河の融解が促されて流出量が増加し、氷河の後退により氷河融解水が海に流出する深さが浅くなります。ここでは、温暖化による変化が基礎生産に及ぼす影響を見積もるため、前述のシミュレーションモデルを用いて、融解水流出量と流出口の深さを変化させた感度実験を行いました。融解水流出量が現在の毎秒50 立方メートルから毎秒100 立方メートルまで増加し、流出口が水深200 mから150 mまで浅くなった場合、基礎生産量は20 ％増加する結果になりました。しかし流出量がさらに増加し、氷河が海から陸上まで後退した場合を仮定（流出量毎秒200 立方メートル、流出口深度0 m）すると基礎生産量は著しく減少し、現在と比較して88 ％減少することがわかりました。これは、流出口の深度が浅くなることで、生物生産に大きな影響を与えるフィヨルド全体が上下に大きくかき混ざる効果が弱くなり、さらに融解水と一緒に流出した土砂が表層を覆ってしまうことで植物プランクトンの光合成を妨げることが主な要因です。本研究で用いたシミュレーションでは、いくつかの不確実性があり、さらにモデルの精緻化を進めていきます。また、本研究で得られた知見を他のフィヨルドに応用し、将来的には、水深がもっと浅いフィヨルドや、大きなフィヨルドなどのケースについても研究を進める予定です。グリーンランドの氷河は、北極域の温暖化の進行によって融解が進んでいます。さらに、ボウドイン氷河を含むグリーンランド北西部の氷河は、2000年以降著しい速度で質量を失っており(Wang et al., 2021)、今後数十年の間にさらなる変化が予想されています。本研究で示された氷河の後退によるフィヨルドの生物生産の変化は、グリーンランドだけではなく南極域でも懸念されており(例：Forsch et al., 2021)、人為的な気候変動は特に高緯度地域に顕著な影響を与えると予測されています。フィヨルドの生態系は極域の生態系につながっており、それを底辺で支える基礎生産の変化は魚類、鳥類や海棲哺乳類など高次の生態系に広がっていきます。氷河の広範囲な縮小がもたらす基礎生産の変化は今後も注視していく必要があります。
海洋生態系や水産業への影響の観点から、海面水温の極端な高温が続く現象「海洋熱波」が近年注目を集め、気候変動に関する政府間パネル第6次評価報告書では地球温暖化に伴う海洋熱波の頻度や強度の増大が指摘されています。2023年（令和5年）8月開催の異常気象分析検討会において、北日本の歴代1位の暑夏の一つの可能性として近海の記録的に高い海面水温を挙げていましたが、気象庁、異常気象分析検討会 中村尚会長（東京大学）、谷本陽一委員（北海道大学）及び野中正見委員（海洋研究開発機構）が更に調査を進めた結果、海面水温の極端な高温が続く海洋熱波により、下層雲 の形成が妨げられて日射が増大したこと、海洋が大気を直接加熱したこと、大気中の水蒸気が増えて温室効果が強まったことが、北日本の暑夏に大きな影響を与えた可能性が高いことがわかりました。地球温暖化の進行に伴い異常高温のリスクが高まる中、近海の海洋熱波が地上の異常高温に与える影響について理解を深め、その予測精度を高めていくことは、気候変動対策の観点から重要な課題です。今後も、定常的に気候システムの監視・解析を行う気象庁と専門的知見を有する研究者の連携を通じて異常気象の分析を進め、気候変動対策の取組に貢献していきます。なお、本調査の成果は、国際学術誌「Scientific Reports」に2024年7月19日にオンライン公開されました。詳細は 気象庁のサイトをご覧ください。
国立大学法人東京農工大学大学院工学府　(所在地：東京都小金井市)と国立研究開発法人海洋研究開発機構　(所在地：神奈川県横須賀市、以下「JAMSTEC」という。)　は、「ブルートランスフォーメーション (BX)」と「グリーントランスフォーメーション (GX)」の統合・融合による「東京農工大学BX・GX国際教育研究拠点」の取組みを通じて、令和6年6月4日に「国立大学法人東京農工大学大学院工学府と国立研究開発法人海洋研究開発機構との連携講座設置に関する覚書」を締結し、東京農工大学工学府生命工学専攻　(博士後期課程)　に「海洋生物環境科学連携分野」を設置しました。これにより、JAMSTECから大学院連携教員が着任することで、海洋生物環境科学関連分野の研究教育が大きく充実することになり、大学院生が東京農工大学の小金井キャンパスだけでなく、大学院連携教員の指導の下JAMSTEC内の施設等で研究を実施し、博士の学位を取得することが可能になります。本連携分野では、深海等の海洋環境における人為起源汚染物質の動態と環境・生物への影響、海洋生物の分子生態学等の内容について教育研究をおこなっていきます。詳細は 東京農工大学のサイトをご覧ください。
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長 大和 裕幸、以下「JAMSTEC」という。）海洋機能利用部門 生物地球化学センターの高野 淑識（よしのり）上席研究員（慶應義塾大学先端生命科学研究所特任准教授）、国立大学法人九州大学大学院理学研究院の奈良岡 浩 教授、アメリカ航空宇宙局（NASA）のジェイソン・ドワーキン主幹研究員らの国際共同研究グループは、慶應義塾大学先端生命科学研究所、ヒューマン・メタボローム・テクノロジーズ株式会社、国立大学法人北海道大学、国立大学法人 東北大学、国立大学法人 広島大学、国立大学法人 名古屋大学、国立大学法人 京都大学、国立大学法人 東京大学大学院理学系研究科の研究者らとともに、小惑星リュウグウのサンプルに含まれる可溶性成分を抽出し、精密な化学分析を行いました。水と親和性に富む有機酸群（新たに発見されたモノカルボン酸、ジカルボン酸、トリカルボン酸、ヒドロキシ酸など）や含窒素化合物など総計84種の多種多様な化学進化の現況と水質変成 の決定的な証拠を明らかにしました。その中には、シュウ酸、クエン酸、リンゴ酸、ピルビン酸、乳酸、メバロン酸などのほか、有機―無機複合体であるアルキル尿素分子群を含んでおり、物理因子と化学因子のみが支配する化学進化の源流が明らかになりました。次に、二つのタッチダウンサンプリングサイトの有機物を構成する軽元素組成（炭素、窒素、水素、酸素、硫黄）および安定同位体組成、分子組成、含有量などの有機的な物質科学性状を総括しました。本成果は、初期太陽系の化学進化の一次情報を提供するとともに、非生命的な有機分子群が最終的に生命誕生に繋がる進化の過程をどのように導いたかという大きな科学探究を理解する上で、重要な知見となります。本研究は、科研費 国際共同研究加速基金（国際共同研究強化, 課題番号：21KK0062）、北海道大学 低温科学研究所共同プロジェクトほか、研究助成の支援を受けて実施されました。本成果は、2024年7月10日付（日本時間18時）で科学誌「Nature Communications」に掲載されました。小惑星リュウグウは、小惑星帯で最も代表的なC型（炭素を多く含む）であり、地球が誕生する以前の太陽系全体の化学組成を保持する始原的な天体の一つです。これまで、はやぶさ2初期分析により、初生的な物質科学性状や元素存在度などが明らかとなってきましたが、可溶性成分のうち、とくに水と親和性の高い有機成分の物質情報は、未だ不明のままでした。そこで本研究では、小惑星リュウグウのサンプルから可溶性成分を抽出し、高精度な分子レベルの解析を行いました。小惑星リュウグウの化学進化を明らかにする上で、重要なキーワードは、「水、有機物、鉱物、そしてヒストリー」です（2023年 2月 24日既報：2023年5月30日既報）。私たち研究グループは、初期状態の炭素（C）、水素（H）、窒素（N）、酸素（O）、硫黄（S）などの有機物を構成する軽元素組成に物理・化学的な作用が加わった場合、初生的な有機物や分子進化の姿（2023年 3月 22日既報：2022年 4月 27日既報）、水質変成 による「分子指標」（本報告）を観測できると予測していました（2020年11月27日既報）。著者らは、小惑星リュウグウが、親水性に富む有機酸群（モノカルボン酸、ジカルボン酸、トリカルボン酸、ヒドロキシ酸など：具体的には、シュウ酸、マロン酸、クエン酸、リンゴ酸、ピルビン酸、乳酸、メバロン酸など）に富んでおり、非生命的プロセス（abiotic process：物理因子と化学因子のみが支配する）としての分子進化を考える上で重要な分子群を新たに同定しました（65種）。同じ抽出物からは、有機―無機複合体であるアルキル尿素分子群などの新種の含窒素分子を発見しました（19種）。その中には、非生命的な物質進化の源流ともいえる分子種であるアミノ酸や核酸塩基、エネルギー代謝の原材料となる始原的物質も含まれていました。本研究成果の根源的な問いと重要な分子種を4つ（ピルビン酸、クエン酸、リンゴ酸、メバロン酸）列挙します。分子進化の観点から、ピルビン酸は、アミノ酸の前駆体（ぜんくたい）の発見として重要な意味があります。多くの代謝経路の出発点となる物質でもあり、クエン酸回路への源流を担う役割を持ちます。リンゴ酸は、核酸塩基の前駆体として知られています。例えば、今回、同時に発見した尿素（ウレア）と反応すると、核酸塩基のウラシルが誕生します。尿素* ＋ リンゴ酸* → ウラシル**
のような分子進化の原材料の存在を証明したといえます（*今回の発見、**2023年 3月 22日既報）。クエン酸は、生命にとって「エネルギー代謝」の中心的な機能性分子として知られます。その反応経路は、クエン酸回路と呼ばれ、発見者のKrebs（クレブス：1953年にノーベル賞）にちなみ、クレブス回路とも呼ばれます。メバロン酸は、生命の膜のもとを作る原材料として、重要な意味を持ちます。メバロン酸の発見を皮切りに、Bloch（ブロック）とLynen（ライネン）は、メバロン酸から脂質への経路を解明しています（1964年ノーベル賞）。研究グループは、ジカルボン酸のひとつであるマロン酸の互変異性（ごへんいせい）による水質変成の分子履歴から、小惑星リュウグウは、かつて水に満ちた天体であった証拠を示しました。これは、水分子が周辺に存在することで不安定なエノール体を誘起する異性化反応の進行度を評価したものです。次に、小惑星リュウグウの２つのサンプリングサイトの軽元素存在度（炭素、窒素、水素、酸素、硫黄）とそれらの安定同位体組成、ならびに、可溶性有機物の物質科学的性状を規格化し、水―有機物―鉱物相互作用による化学進化の現場検証を総括しました。これらの定性的かつ定量的な評価のベースライン規格は、地球帰還した炭素質小惑星ベンヌ（Bennu）の比較考察に重要な役割を果たすと考えられます。今回の成果は、太陽系における初生的な軽元素（C, H, N, O, S）、そして、有機分子は、どのように存在していたのか、また、それが初期太陽系でどのように進化してきたのか、科学探究のヒントを与えてくれます。地球や海、非生命的なプロセスの源流でもある分子進化を明らかにする上でも、重要な一次情報となります。これらは、地球外物質を大気暴露することなく回収した、はやぶさ2プロジェクト（2022年2月11日既報）による「新鮮な小惑星サンプル」と先鋭的な分析技術の両者が、相乗的に導いた特筆すべき研究成果といえるでしょう。小惑星リュウグウの水質変成の歴史は、本報告の親水性分子群の性状のほか、二次鉱物群や変質した岩脈の観察によっても支持されます。これらの知見を比較検討するため、これから注目すべき調査研究として、NASA主導のOSIRIS-REx探査機による炭素質小惑星ベンヌ（Bennu）の地球帰還サンプルは重要な対象です。筆者らは、国際的なサンプルリターンミッションが、非生命的な分子進化を探求する極めて重要な科学機会であると考えています。一方、日本でも、JAXA主導の火星衛星サンプルリターン計画「MMX」 を含め、新たな太陽系物質科学の国際プロジェクトが進行しています。本成果の鍵の一つは、元素および分子レベルの先鋭的な分析技術と先進的な物質科学の相乗効果です。このような技術基盤は、領域を超えた学術界への波及に限らず、性状未知サンプルの品質検定等の社会的な要請、革新的な研究開発を生み出す新しい知識の社会還元に貢献すると考えられます。
群馬大学大学院理工学府と海洋研究開発機構は、海洋での生分解性が低い化学合成脂肪族ポリエステルを、海洋で速やかに生分解させることができる新しい技術の開発に成功しました。ほとんどの生分解性プラスチックは、土壌では生分解しますが、海洋での生分解速度は低いことが多く、海洋に流出後に十分に生分解性を発揮できない問題がありました。これは、海洋では微生物の数が極端に少ないことが原因の一つとされています。研究グループは、生分解性プラスチックに微生物誘引物質を混ぜることでプラスチック周辺に微生物を集め、これらの微生物がプラスチック分解酵素を生産し、さらに分解物を代謝することで最終的に海洋環境にてプラスチックを無機化させる技術を開発しました。本研究の成果は、2024年7月4日に国際学術誌Polymer Degradation and Stability(エルゼビア社)にオンライン掲載されました。詳細は 群馬大学のサイトをご覧ください。
海洋プラスチック汚染の源の多く(8割程度)は、街に流出した生活ごみといわれています(Morales-Caselles et al., 2022)。特に河川が近くにあるような海岸では、多くの生活ごみが海岸に漂着するという事実も存在します。ごみ量の削減に向けた対策を策定する上で、汚染源である街中のどこが、どの程度、どのようなごみで汚染されているかを可視化することが非常に重要です。鹿児島大学大学院理工学研究科の加古真一郎教授、海洋研究開発機構付加価値情報創生部門の松岡大祐グループリーダー、九州大学応用力学研究所の磯辺篤彦教授らは、街中のごみ量を可視化するシステムを開発しました。本成果は、6月28日にエルゼビア社の国際学術誌「Waste Management」にオンライン掲載されました。本研究で開発したシステムは、街中のごみ量の可視化をスマートフォンアプリと深層学習の組み合わせで実現します。これにより、汚染の源となっている品目や場所を特定し、優先順位を付した汚染対策の立案に寄与することが可能になります。また、これまでは街で清掃活動を実施しても、それが街の継続的な美化にどの程度寄与しているかを知る術がありませんでしたが、本技術により特定の区域を定期的に観測するシステムを確立すれば、清掃がその後のごみ量にどのように寄与しているかを可視化することができます。同様に、ある特定品目の排出抑制対策などを実施した場合、本技術による定期的な観測結果に基づいてその効果を地図上で可視化し、社会に向けて公開することも可能になります。これらの実現の鍵となるのが市民科学です。一般の方々がスマホアプリを通じてデータ収集に参加することで、我々のシステムが各地域に特化したものに発展していくことが期待されます。本研究で使用したスマートフォンアプリ、ごみ拾いSNS「ピリカ」は、世界132カ国で利用され、累計3.6億個のごみが拾われています（2024年7月現在）。このアプリは、株式会社ピリカのウェブサイト（https://sns.pirika.org）からダウンロードすることが可能です。この論文の成果は、以前プレスリリースした「参加型プラスチックごみ画像収集プロジェクト」に関連したものです。この研究プロジェクトは、環境省・（独）環境再生保全機構の環境研究総合推進費（JPMEERF20231004）、JSPS科研費 JP23H03527, JP23K28217、国際協力機構/科学技術振興機構のSATREPS（JPMJSA1901）からの助成を受けました。詳細は 鹿児島大学のサイトをご覧ください。
理化学研究所（理研）開拓研究本部鈴木地球・惑星生命科学研究室の鈴木志野主任研究員、海洋研究開発機構超先鋭研究開発部門の石井俊一副主任研究員、東京薬科大学生命科学部の田中勇吾博士前期課程学生（研究当時）、高妻篤史助教、渡邉一哉教授、東北大学・海洋研究開発機構変動海洋エコシステム高等研究所（WPI-AIMEC）の稲垣史生上席研究員らの国際共同研究グループは、マントル由来の岩石域から湧出する強アルカリ・超還元的な地下湧水や海洋熱水中に、メタン生成能を失うという常識外れな適応進化を遂げた「元メタン生成古細菌」が広く分布することを発見しました。メタン生成古細菌は、一般に水素と二酸化炭素からメタンを作ることで生存しています。詳細な解析の結果、地下湧水「ザ・シダーズ」に生息する元メタン生成古細菌は、水素ではなく、還元性の高い鉱物から電子を直接受け取る能力を持ち、それを用いて二酸化炭素を固定し、最終産物として酢酸を作ることで、本環境で効率的に生息している可能性が示されました。本研究成果は、微生物の持つ炭素固定経路の適応進化戦略の解明とその利用、惑星における生命生息可能性（ハビタビリティー）の理解に貢献することが期待できます。本研究は、科学雑誌『Nature Communications』オンライン版（6月13日付）に掲載されました。詳細は 理化学研究所のサイトをご覧ください。
国際研究プロジェクト「グローバル・カーボン・プロジェクト(GCP)※」は、一酸化二窒素（N2O）の主要な発生源と吸収源を詳細に網羅した世界のN2O収支「世界の一酸化二窒素（N2O）収支2024」を公表しました。今回の報告では、最近40年間（1980年から2020年）において、世界の人為的N2O排出総量は約40%増加し、最も主要な人為排出源は農業活動であることが示されました。近年の大気中N2O濃度は想定を越える速度で上昇していて、本報告を踏まえて排出削減を早急に進めるとともに、世界全体でN2Oの収支を監視するネットワークを構築する必要性があります。この研究成果をまとめた論文は、2024年6月12日付で国際学術誌『Earth System Science Data (ESSD)』 に発表されました。詳細は 国立環境研究所のサイトをご覧ください。
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長　大和裕幸、以下「JAMSTEC」）は、令和6年能登半島地震を踏まえ、令和6年6月15日よりJAMSTECが所有する学術研究船「白鳳丸」（写真1）を用いた調査航海を行いますのでお知らせいたします。本調査航海は、令和6年1月及び2月において二度にわたり実施した「白鳳丸」緊急調査航海により設置・回収した海底地震計 の暫定的な解析結果（参考(4)）から、能登半島北東沖で本震とは異なるメカニズムの地震が発生していることが明らかになったこと等を踏まえ実施するものです。本調査航海では、海底地震計を設置し、地震活動の推移及び地震のメカニズムを正確に把握するための地震観測を実施します。設置した海底地震計の一部は令和6年秋に実施予定の海底下構造探査に用いられ、令和6年秋以降に実施予定の調査航海において順次回収予定です。回収後、得られたデータを詳細に分析し、今回の地震を起こした地震断層の実態や地震・津波の発生メカニズムを明らかにするとともに、地震活動の推移の把握等を目指します。調査結果は、地震調査研究推進本部地震調査委員会等に随時報告するとともに機構ホームページ等において公表予定です。本調査航海は、令和6年4月23日に閣議決定された令和6年度一般会計予備費により実施いたします。記
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長　大和　裕幸、以下「JAMSTEC」という。）海域地震火山部門　地震発生帯センター　プレート活動研究グループの利根川貴志主任研究員および地震津波予測研究開発センター　観測システム開発研究グループの荒木英一郎上席研究員は、室戸沖に設置された海底ケーブル光ファイバーにDAS観測技術を適用し、2023年10月9日に鳥島近海を震源として発生した津波が沖合約60 kmから沿岸付近まで伝播する様子を捉えることに成功しました。また、そのDAS観測データと海底光ケーブル近傍に設置された水圧計データを別々に使って、震源付近での津波発生の時系列をそれぞれ推定し、それらの結果が整合的であることを確認しました。これは、海底光ケーブルの周囲の他の観測装置がない状況でも、DAS観測記録だけで津波発生の時系列を推定できることを示唆しています。また、DAS観測は光ファイバーにかかる歪みを計測していますが、津波伝播時に光ファイバーにかかる歪みの要因について明らかにしました。このことは、将来的にDAS観測による歪みデータから津波波高に換算できる可能性を示しています。本成果は、「Geophysical Research Letters」に6月6日付け（日本時間）で掲載されました。本研究はJSPS科研費「学術変革領域研究（A）Slow-to-Fast地震学」JP21H05202, JP21H05204の助成を受けたものです。近年、光ファイバーケーブル自体を地震計センサーとして、空間的に超高密度（数m〜数十m間隔）で地震に伴う地震動を捉えるDASという技術が実用化されるようになってきました。この技術は、2020年以降に海底に設置された光ファイバーケーブルにも適用されるようになり、陸から海に向かって設置された海底光ケーブルに沿って、約100 kmに渡って光ファイバーにかかる歪みを観測することが可能です。また、DAS観測技術は他の海底多点観測に比べて低コストで稠密な観測が実施でき、地震観測だけでなく海洋波の観測や海底下の地震学的構造の推定にも用いられるようになりました。過去の研究では、海底光ケーブル下の断層の探索などにも活用されています。しかし、津波については、その発生の頻度が少ないため、これまでDAS観測の期間と場所が津波発生のそれらと合うことがなく、海底光ケーブルで津波が伝播する様子を観測できるかどうかはあまりよくわかっていませんでした。JAMSTECでは、四国の室戸沖に設置された海底光ケーブルで2022年１月以降、南海トラフ域で発生するスロー地震などの地震活動を捉えるために連続的にDAS観測を実施しており、リアルタイムでJAMSTECまでデータが転送されています。DAS観測では、ケーブル上のセンサー間隔などのパラメータを変えることでノイズレベル（信号の検知能力）が変わるため、研究対象に合わせて設定を調整する必要があります。今回は南海トラフ近傍で発生するスロー地震を捉えるための設定でした。
2023年10月9日に鳥島近海を震源として津波が発生した際にも観測を実施していたところ、室戸沖約60 kmから沿岸付近まで、津波が海底光ケーブルに沿って伝播する様子を約50 m間隔で捉えることができました。同時に今回の観測ができたことで、DAS観測のデータが津波伝播のどのような現象を反映しているのかがよくわかっていないという問題があることもわかりました。これまで津波の観測には主に水圧計が使われていますが、観測点の間隔が約20 km以上と空間密度が低いというデメリットがあったものの、水圧の変化量をそのまま津波の波高に換算できます。しかし、DAS観測では光ファイバーの歪みを観測しているため、DASの観測データから津波の伝播に対応する変化が捉えられていることがわかっても、それが津波伝播の何を反映しているのかがまだよくわかっておらず、本研究では、その点を明らかにする必要がありました。さらに、光ファイバーで観測された津波記録をどのように活用できるのか、実際に津波の波高を推定することが可能なのかを調べました。一般的に津波には様々な周期の成分が含まれていますが、海溝近傍の巨大地震によって発生する津波は周期600秒よりも長いものがほとんどです。しかし、今回発生した津波は周期が300秒以下と短いもので、巨大地震の発生もなかったことから津波の発生は他の現象によるものと考えられます。津波は周期が短くなればなるほど伝播速度が遅くなりますが、本研究のDAS観測でも、この速度変化を確認することができました（図3a）。そのため、DAS観測で捉えたものは、津波の短周期成分であるという結論を出しました。DAS観測データを使って、震源近傍でどの周期の津波がどのタイミングで発生したのかを推定しました。その結果、短周期の津波が比較的早い段階で発生し、その後、中周期・長周期の津波が発生したことがわかりました（図4a）。規模の大きな現象は長周期の津波を発生させるため、震源近傍では、規模の小さい現象から規模の大きな現象に移行したと考えることができます。この「現象」についてははっきりとしたことはわかっていませんが、例えば、海底火山の噴火や海底地すべりなどが候補として考えられます。同様の解析を地震・津波観測監視システム（以下、「DONET」。国立研究開発法人防災科学技術研究所）の水圧計のデータを使って実施しました。その結果、DAS観測データで得られた結果と整合的な結果が得られました（図4b）。このことは、今回は海底光ケーブルの近くに水圧計が設置されていたので結果を比較できましたが、水圧計が近くになく海底光ケーブルのみ設置されているような状況でも、DAS観測データ単独で震源近傍での津波発生の時系列を推定できることを示唆しています。DAS観測では津波伝播に伴う次の２種類の歪みを観測していると考えました。（１）津波伝播に伴う水圧変化によって光ファイバーに歪みが生じます。（２）津波の水圧変化が海底に達することによって海底が変形するのですが、その海底の変形によっても光ファイバーは歪みます。本研究では、海底ケーブル光ファイバーと海底下の構造の物性をおおよその値を使って仮定し、実際にDASで観測された歪みがこの２種類によるものだということを定量的に評価しました。つまり、海底ケーブル光ファイバーと海底下の物性が予めわかっていれば、DASの歪みデータから津波波高を算出できるということを示唆しています。本研究では、鳥島近海で発生した津波が、室戸沖に設置された海底光ケーブルの沖合約60 kmから沿岸付近まで伝播する様子を観測することに成功し、海底ケーブル光ファイバーで観測された津波に伴う歪みも定量的に評価しました。現在、室戸沖の海底光ケーブル下の詳細な構造の物性推定を進めています。物性を詳細に把握することにより、将来的にはDASの歪みデータから津波波高の推定が可能になることが期待されます。また、室戸沖ではもともとスロー地震観測を目的にDAS観測を実施していましたが、今回津波が観測できたことが示すように、海底光ケーブル観測による観測は将来的に、これまでの海底観測と比べてより安価で多目的な用途な観測に活用できる可能性があることがわかりました。現在、世界中のあらゆる場所で通信用の海底光ケーブルが設置されています。光ファイバーケーブル内には複数本の芯線が含まれています。現状、通信に使っている光ファイバーの芯線だとDAS観測を実施できませんが、使われていない芯線があればその活用が可能、もしくは将来的に通信時の芯線も利用したDAS観測が可能になれば、より高密度な地震・津波観測網が構築される可能性があります。そのときに、本研究で得られた知見が、海底光ケーブルデータを用いた防災研究に大きく貢献すると考えられます。
静岡県立大学楠城一嘉特任教授は、海洋研究開発機構の山本揚二朗主任研究員、有吉慶介主任研究員、堀川博紀技術副主幹、矢田修一郎技術スタッフ、防災科学技術研究所の高橋成実上席研究員と共同で、DONET(地震・津波観測監視システム)で観測された地震活動のカタログを用いて、“ｂ値※” と呼ばれている地震活動の指標を適用することで南海トラフのスロースリップイベント(SSE)の推移をモニタリングする技術開発に成功しました。SSEは南海トラフ沿いの大規模地震と関連する可能性がある現象であることから、モニタリング技術の開発は地震防災上、重要です。本成果は6月5日 (日本時間)に専門学術誌Journal of Seismology電子版に掲載されました。詳細は 静岡県立大学のサイトをご覧ください。
国立研究開発法人 産業技術総合研究所 地圏資源環境研究部門 片山 泰樹上級主任研究員ら、生物プロセス研究部門 玉木 秀幸 副研究部門長らは、国立研究開発法人海洋研究開発機構 Masaru K. Nobu主任研究員ら、日本電子株式会社と共同で、国内天然ガス田に由来する地下堆積物と地層水から新規なバクテリア（IA91株と命名）の培養に成功し、エネルギー源の乏しい極限環境下で生き抜く巧妙な省エネ生存戦略を明らかにしました。IA91株は、世界中の海洋や酸素の無い環境に広く生息する”Marine Group A”と呼ばれるグループに属します。研究グループは約4年の歳月を費やし、世界で初めてこのグループのバクテリアの純粋分離に成功しました。さらに、IA91株は、細胞の生存に直結する重要な細胞構成成分である細胞壁の合成を他のバクテリアに委ねることで、細胞の構築に必要なエネルギーを大幅に削減する生態を持つことを突き止めました。この新たなエネルギー節約術は、Marine Group Aの共通の祖先にも備わっていたと推定され、エネルギー源の乏しい無酸素環境で生命を維持するのに有効な性質であることが示唆されました。本成果は、分類階級「種」を大きく越えた「門」のレベルで新規なバクテリアの培養に成功したことで、深部地下のような極限環境で微生物がいかに生命を維持しているかという根源的な問いの一端を明らかにしたものです。本成果の詳細は、2024年6月3日に「Nature Microbiology」に掲載されました。詳細は 産業技術総合研究所のサイトをご覧ください。
国際深海科学掘削計画（IODP: International Ocean Discovery Program） の第403次研究航海として、米国が提供するジョイデス・レゾリューション号 による「フラム海峡東部の古気候・古海洋変動を探る」（別紙参照）が、2024年6月4日から開始されます。本研究航海は、グリーンランドとスヴァールバル諸島の間に位置するフラム海峡で実施されます。フラム海峡は、北極海と世界の海を結ぶ唯一の深い海峡として知られており、北極圏の氷床・海氷や海洋循環の影響を受けた堆積層が残されています。この海域での掘削により、過去数百万年間の気候変動に対する氷床・海氷や海洋循環の応答と相互作用を解明し、近未来の気候や氷床・海氷変動に対する将来予測モデルの高精度化につなげることを目指します。乗船研究者として、イタリア、インド、英国、オーストラリア、スペイン、中国、ドイツ、日本、ノルウェー、米国から計25名が参加し、うち日本からは3名が乗船予定です。なお、本研究航海はジョイデス・レゾリューション号によって実施される現行IODPの最終航海となります。IODP第403次研究航海は、全球的な気候変動に対して北極圏の氷床・海氷や海洋循環がどのように応答し、どのように相互作用してきたのかを解明することを目的とし、グリーンランドとスヴァールバル諸島に挟まれたフラム海峡の6地点で掘削を計画しています。現在、大気中CO2濃度の上昇に伴う地球温暖化が進行しており、近い将来に南極・北極圏の氷床や海氷が融解することで、海洋循環が変化し、地球環境の激変を引き起こすことが懸念されています。しかし、地球温暖化に対する雪氷圏や海洋循環の応答や相互作用には、未だ多くの謎が残されています。フラム海峡は、北極海と世界の海を結ぶ唯一の深い海峡として知られており、北極圏の氷床・海氷や海洋循環の影響を受けた堆積層が残されています。第403次研究航海では、フラム海峡東部の中央海嶺から大陸棚周縁にかけての6つの掘削地点で掘削と検層を行います。この掘削・検層で得られる試料やデータの解析によって、過去数百万年間にわたる高解像度かつ連続的な環境変動を復元し、気候変動に対する氷床・海氷や海洋循環の応答とその相互作用を解明します。このような研究は、過去の北極域の環境変動を明らかにするだけでなく、近未来の地球温暖化に対する気候予測の高精度化にも貢献します。さらに、海洋底拡大および氷床の成長・融解に伴う地殻応力変化の解析による地殻変形のメカニズムとその影響の解明や、環境変化と微生物種の関連性等の理解にも貢献することが期待されます。
令和６年１月から２月にかけて実施した学術研究船「白鳳丸」（写真1）による２回の緊急調査航海で設置・回収した海底地震計（図1及び写真2）26台の観測データから、陸上の観測網で同時に観測された地震（余震）のうち約600回（気象庁による一元化震源カタログから、マグニチュード２以上の地震を抽出）の地震データについて解析を進めた。能登半島北東沖の地震活動については、海域に観測点が存在しないため詳細な震源分布などは不明だったが、これまでの解析結果から、沿岸付近では深さ10km程度の深さまで地震が発生しているのに対し、沖合では深さ16km程度とより深部で活動が見られた。上記の結果は、これまで陸上の観測データから推定されていた震源（気象庁一元化震源）よりも、実際には10kmほど浅い場所で発生していることを示している。また、震源メカニズムについては、令和６年１月１日の本震と同様に北西−南東方向に圧力軸を持つ逆断層型メカニズムによる地震に加え、横ずれ型のメカニズムで発生した地震も多く発生していたことが分かった。令和６年6月以降に予定されている航海により回収される観測データを加え、さらなる詳細な解析を進めるとともに、必要な追加の調査観測を実施する。調査結果については既に一部、地震調査研究推進本部地震調査委員会や石川県防災会議震災対策部会等で報告していることに加え、日本地球惑星科学連合2024年大会（令和６年５月26日～31日）でも発表を行う参考2 。なお、今回の解析に用いた海底地震計を回収した「白鳳丸」緊急調査航海（第二次）は文部科学省科学研究費補助金（特別研究促進費）（23K17482）の一部支援を受けて実施した。令和6年能登半島地震に伴う学術研究船「白鳳丸」緊急調査航海の実施について
海洋研究開発機構、東京大学地震研究所、北海道大学大学院理学研究院、東北大学大学院理学研究科、千葉大学大学院理学研究院、東京海洋大学海洋資源エネルギー学部門、東海大学海洋学部、京都大学防災研究所、兵庫県立大学大学院理学研究科、鹿児島大学大学院理工学研究科からなる研究チームは、令和６年１月１日に発生した令和６年能登半島地震を踏まえ、JAMSTECが所有する学術研究船「白鳳丸」による緊急調査航海（第一次：令和６年１月16日～１月23日、第二次：令和６年２月19日～３月１日）を実施しました。令和６年１月に実施した第一次航海では、海底地震計（OBS） 34台と海底電位磁力計（OBEM）2台を設置するとともに、能登半島北東沖を中心とした海域で海底地形調査などの航走観測を実施しました。令和６年２月に実施した第二次航海では、第一次航海で設置したOBS34台のうち26台と、OBEM2台を回収するとともに、新たにOBS20台とOBEM5台を設置しました。また、能登半島北東から佐渡島西方及び富山湾北部にかけての範囲で海底地形調査などの航走観測を実施しました。なお、現在設置中のOBS28台とOBEM5台については、令和６年６月以降の回収を予定しています。
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長　大和　裕幸、以下「JAMSTEC」という。）海洋機能利用部門 生命理工学センターの澄田智美副主任研究員、平岡聡史研究員らは、東京大学の伏信進矢教授、理化学研究所 開拓研究本部の石渡明弘専任研究員ら、横浜市立大学、西オーストラリア大学と共同で、深海に生息する微生物群集のメタゲノム情報とそこから得られた手がかりをもとに、β-N-アセチルガラクトサミン（β-GalNAc）含有糖鎖に作用する4つの新規酵素グループを発見し、その酵素グループの詳細な機能解析と分子進化のメカニズムを解明しました。本研究では新規酵素探索の対象として、陸上とはかけ離れた深海環境に生息する微生物叢に着目しました。深海の極限環境に適応した微生物は、地上に生息する微生物とは全く異なる独自の特徴を持っており、深海微生物叢のメタゲノム情報は、未知の性質を持つ新規酵素の探索対象として有望な遺伝子資源です。しかし、深海からの微生物サンプリングには技術的な困難が伴うため、過去の研究例は世界的にも限られていました。研究グループは、JAMSTECが採取した深海堆積物を対象に、メタゲノム解析とバイオインフォマティクス解析によってβ-GalNAc含有糖鎖の分解酵素β-N-アセチルガラクトサミニダーゼを探索しました。その結果、既知の酵素とはアミノ酸配列や基質特異性が大きく異なる新規酵素を発見しました。次に新規酵素に特徴的な配列情報をもとに、公共のタンパク質データベースへ探索範囲を広げたところ、細菌・古細菌・真核生物に跨って普遍的に存在する4つの新規酵素グループを発見しました。さらに、これら一連の新規酵素グループの機能とタンパク質の立体構造を解析し、既知の酵素を含む5つの酵素グループが進化の過程でどのように多様な機能を獲得してきたかを解明しました。本研究成果は、β-GalNAc含有糖鎖の生物学的機能の解明はもとより、将来的には新機能を持つ酵素の人工的な設計や、新規酵素を利用した産業応用への展開が期待されます。本成果は、「Nature Communications」に5月10日付け（日本時間）で掲載されました（オープンアクセス）。なお、本研究の一部は科学研究費助成事業（JP20K15444、JP22K05398）、創薬等先端技術支援基盤プラットフォーム（BINDS）の支援（課題番号JP22ama121001（支援番号3118）、および公益財団法人水谷糖質科学振興財団の研究助成によって実施されました。地球上のあらゆる生物は、細胞内外の多様な複合糖質（多糖、糖脂質、糖タンパク質など）を糖質関連酵素（糖転移酵素や糖質分解酵素など）を用いて合成・分解することで、様々な生命現象を駆動しています。しかし、複合糖質の多様性に対して、糖質関連酵素の機能解析は圧倒的に不足しています。新しい機能を持つ糖質関連酵素を探索し、その諸性質を解明することは、その酵素を介した生命現象の解明に重要です。また、糖質関連酵素は機能性オリゴ糖の生産、糖鎖構造解析、疾患診断への利用など、食品・医療をはじめとする様々な産業分野でも利用されています。そのため、新しい糖質関連酵素の探索は基礎科学と応用科学の両面で重要です。β-N-アセチルガラクトサミン（β-GalNAc）は複合糖質を構成する糖の一種で、β-GalNAcを含有する複合糖質も自然界に広く分布しており、細菌・古細菌・真核生物において、細胞間認識や接着・感染などの相互作⽤、情報伝達、免疫応答などの様々な生物学的プロセスに重要な役割を果たしています。β-GalNAc含有糖鎖を分解することで機能調整に関わる酵素としてβ-N-アセチルガラクトサミニダーゼ（β-NGA）が知られていますが、今日まで、陸上環境（土壌とヒト腸内）で細菌由来の3種の酵素しか研究されていませんでした。しかし、β-GalNAc含有糖鎖の多様性や存在量、さらにはそれらの糖鎖が関与する生命現象の重要性を考えると、自然界には未知のβ-NGAが多数存在していると考えるのが妥当です。既報の酵素はすべて、糖質関連酵素をアミノ酸配列に基づき分類しているデータベース（Carbohydrate-Active enZymes Database; CAZy database）において、糖質分解酵素ファミリー 123（GH123; Glycoside Hydrolase Family 123）に分類されています。GH123に分類されるβ-NGAは、機能的にもβ-GalNAc含有糖鎖の非還元末端の単糖だけを切断する単糖遊離型酵素しか登録されておらず、糖鎖の内部を切断するオリゴ糖遊離型酵素は見つかっていません。β-GalNAc含有糖鎖は陸上環境だけではなく海洋環境においても、例えば微生物の細胞外多糖や、魚介類の不可食部に多く含まれるコンドロイチン硫酸に含まれています。しかしながら、海洋環境におけるβ-NGAを介した生命現象は今日まで研究対象とされてきませんでした。よって海洋環境から新しい機能を持つβ-NGAを探索し機能を同定することは、自然界におけるβ-GalNAcを介した生命現象を包括的に理解するためにも重要となります。そこで本研究では、深海微生物叢のメタゲノム情報を用いて、β-GalNAcに作用する新規糖質分解酵素を探索しました。本研究では、深海調査研究船「かいれい」（2022年2月に退役）と大深度小型無人探査機「ABISMO」（2017年5月に喪失）を用いて伊豆小笠原海溝水深5,747 mで採取された深海堆積物を対象にメタゲノム解析 を行い、得られた配列情報からβ-NGA遺伝子を探索するバイオインフォマティクス解析を実施しました。その結果、既報の単糖遊離型β-NGAとはアミノ酸配列が大きく異なる新規酵素の候補配列が得られました。この配列由来の酵素を作製して活性測定を行った結果、既報のGH123の酵素が示す単糖遊離型の活性（図2a）だけではなく、糖鎖の内部のβ-GalNAcにも作用できるオリゴ糖遊離型の活性も示されました（図2b）。これまでオリゴ糖遊離型のβ-NGAは発見されていないため、これは深海メタゲノム情報から新規機能酵素（オリゴ糖/単糖遊離型のβ-NGA）を発見した成果になりました。新規酵素と既報酵素のアミノ酸配列は、全体的に大きく異なっていたものの、両者で弱く共通している部分領域として、約70アミノ酸からなる機能未知領域（DUF4091; Domain of unknown function 4091）を見出しました。このDUF4091を手がかりに公共のタンパク質ファミリーデータベースであるPfamから新規酵素候補配列を探索したところ、細菌・古細菌・真核生物のすべての生物から多数の配列が取得されました。このことは既報のGH123酵素グループは主に細菌由来の配列のみから構成されていることと対照的でした。得られた配列740個を用いた大規模な系統解析から、DUF4091を持つ配列は、既報の酵素グループも含め、大きく5系統（Group 1〜4とGH123）に分かれることが分かりました（図3a）。各グループからいくつかの配列を選択し酵素活性測定を行ったところ、各グループの機能に明確な違いがみられました。そこで、X線結晶構造解析 という手法を用いて酵素の立体形状を調べることで、酵素の機能と立体構造を統合的に分析しました（図3b〜f）。立体構造解析に必要なデータ収集は、大型放射光施設SPring-8のBL32XU にて、全自動データ収集システムZOO と自動パイプラインNABE を利用して行いました。各グループの酵素の機能と立体構造を比較したところ、Group 1の酵素は単糖を遊離せず、オリゴ糖のみ遊離する厳密なオリゴ糖遊離型β-NGAで、5系統の中で一番シンプルな形をしていました（図3b）。Group 1の酵素と比較して、Group 2〜4とGH123の酵素には、酵素が糖を切る位置（図3b〜fのはさみで示した部分）の周辺に様々な付加構造や付加ループが存在していました（図3c〜fの各色で示した部分）。Group 2の酵素はオリゴ糖も単糖も遊離することができ、またβ-GalNAcだけではなくβ-GalNAcの立体異性体であるβ-N-アセチルグルコサミンも遊離することのできる、オリゴ糖/単糖遊離型β-ヘキソサミニダーゼであることが判明しました（図3c）。Group 3の酵素はオリゴ糖と単糖の両方を遊離するオリゴ糖/単糖遊離型β-NGAでした（図3d）。深海メタゲノム情報から見出された酵素も、このGroup 3に含まれていました。Group 4の酵素は、単糖のみを遊離しオリゴ糖を遊離することのできない、厳密な単糖遊離型β-NGAでした（図3e）。既報のGH123酵素も、Group 4と同様に単糖遊離型β-NGAです（図3f）。 このような酵素グループ間の機能の違いは、酵素のタンパク質の立体形状から説明することができました（図3、図4）。すなわち、Group 1、2、3のオリゴ糖遊離型酵素は、酵素の表面に溝のような裂け目構造（クレフト構造）を持っているため（図4a）、長いオリゴ糖が結合して糖鎖内部の標的の糖（図4の黄色で示している糖）を切断してオリゴ糖を遊離できました（図4a）。一方でGroup 4、5ではクレフト構造の片側（図4bの薄い灰色の部分（クレフト）の左側）が付加ループ（図4b、青色で示している構造）で塞がれており、糖鎖の末端しか入り込めないポケット構造になっているため、末端の単糖のみを切断することのできる酵素でした（図4b）。これらのオリゴ糖遊離型酵素と単糖遊離型酵素の糖結合部位の違いは、たった10数アミノ酸の配列の挿入により引き起こされていました。このように酵素の機能（基質特異性）は大きく異なっていましたが、これらの5系統の酵素グループは全て同じ触媒反応機構で糖を分解していることがNMR（核磁気共鳴） 解析から分かりました。一連の酵素グループの機能と立体構造を比較することで、β-GalNAcに作用する酵素の機能が多様化してきた分子進化の歴史を予想しました。β-GalNAcに作用する酵素の始原酵素はGroup 1に属し、遺伝子配列の変異が蓄積することで、現在では5系統に分岐したことが考えられます。さらに、遺伝子の変異に加えて、遺伝子の挿入が起こった結果、この酵素の機能が、オリゴ糖遊離型酵素、オリゴ糖/単糖遊離型酵素、単糖遊離型酵素と多様化した可能性が考えられました。本研究で得られた一連の新規酵素グループの機能・構造解析の結果は、β-GalNAc含有糖鎖の生物学的機能の解明や産業応用展開を目指した酵素デザインなどの、今後の研究に役立つものです。また本研究は、陸上とは異なる極限環境である深海のメタゲノム情報が、新規酵素の探索に有用であることを示した成果です。地球表面の約70%を占めている海洋の平均深度は3,700 mですが、そのうち水深200 m以深を深海と呼びます（図6a）。深海は暗黒・高圧・低温の極限環境でありながら、実に多様な深海生物が生存し生態系を営んでいます。中でも微生物は、進化の過程で深海環境に適応した独自の生存戦略を作り出しています。そのため深海微生物は、陸上とは大きく異なる未知のタンパク質が数多く眠ることが期待されており、新規機能や新規配列を持つ酵素を探索する上で魅⼒的な微生物資源（バイオリソース）です。JAMSTECでは現在、深海微生物の産業利用の促進を目指し、JAMSTECが保有する深海バイオリソース（図6b, 深海堆積物と深海微生物）を、外部機関に提供する深海バイオリソース提供事業を行っています（https://www.jamstec.go.jp/cebn/bioresource/j/）。また、深海環境では、陸上環境とは明確に異なる微生物群集構造が観察され、微生物の遺伝子構造も大きく異なることが知られています。深海微生物叢のメタゲノム情報には、深海環境に固有の微⽣物や、培養することの難しい未培養・難培養系統の細菌情報も多く含まれているため、深海メタゲノム情報は有用な遺伝⼦資源としての可能性が秘められています。今回の研究から得られた成果をもとに、今後産業利用に向けて株式会社 糖鎖工学研究所（GlyTech, Inc）と共同して研究を実施し、新規酵素の有用性を実証していく予定です。また、今回の研究では1地点の堆積物コアを用いたメタゲノム解析から機能酵素の探索を行いましたが、今後は様々な海域・深度のメタゲノム情報を大規模に活用することで、産業利用に向けた応用が期待される、より多様な機能酵素の探索に取り組んでいきます。
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長　大和　裕幸、以下「JAMSTEC」という。）地球環境部門 北極域環境総合研究センターでは、北極域の急激な温暖化が引き起こすさまざまな環境への影響を調べる研究プロジェクトを進めてきました。同センターの紺屋恵子 研究員、末吉哲雄特任主任研究員(現・国立極地研究所特任教授)らは、アラスカ大学、森林総合研究所、北海道大学の研究者と共同で、米国アラスカ州の山岳氷河域にて2019年から氷河流出水の表面付近において、空気中のメタン濃度、水中の溶存メタン濃度、水面からのメタン放出量の観測を行った結果、高濃度のメタンが放出されていることを検出することに成功しました。具体的には、一部の氷河では融解期初期の流出水の水面付近で大気中のメタン濃度が2-6 ppmであること、氷河流出水の溶存メタン濃度は一般河川の2-40倍、放出量も一般的な河川の約6倍になりえること文献1 を明らかにしました。また、観測場所および観測年ごとで変動が大きいこともわかりました。氷河はこれまでメタン放出源として考慮されてきませんでした。しかし、本研究で対象とした氷河と同程度の規模の山岳氷河は世界に数多く存在します。メタン発生源は未解明であるものの、これらの山岳氷河では、今回の結果と同様のメタン放出がありえると考えられます。本研究の結果は、山岳氷河を新たなメタン放出源として考慮する必要性を明らかにしたこと、つまりメタン放出量把握の精緻化に繋がる成果と言えます。他の山岳氷河において、一年を通じてどの程度のメタンが放出されているのか、今後さらなる調査が必要です。この成果は、「Scientific Reports」に5月9日付け（日本時間）で掲載されました。本研究は北極域研究加速プロジェクト（ArCSII）の課題として実施しました。メタンは二酸化炭素に次いで地球温暖化への影響が大きい温室効果ガスで、その大気中の濃度は年々上昇しています。また北極域の大気中メタン濃度は、他の緯度帯よりも高いことが観測からわかっています。その放出源には化石燃料生産や水田、畜産などの人間活動起源のものに加えて自然起源のものがあると考えられていますが、自然起源のものとして湿地やシロアリ、泥火山などは考慮されているものの、氷河周辺域は植生等の有機物が非常に少ないため、これまで放出源として考えられていませんでした。ところが、2018年に大規模な氷体であるグリーンランド氷床の辺縁部で大量のメタンが放出されていることが発見されました文献2 文献3。その後、氷床より小規模な氷体である山岳氷河でもカナダやチベットなどで少量のメタンが放出されている例が報告されました。このうちカナダでは非常に大きな山岳氷河文献4 において短期間検出されたもので、チベットの報告事例では小さな氷河において非常に低い濃度文献5 での検出でした。そこで、本研究では世界の他の氷河についても同様のメタン放出がみられるか、また継続的に起きている現象であるかを検証するため、これまで報告事例のないアラスカ山脈の複数の比較的小さな山岳氷河において観測を行いました。アラスカは北極域に位置し、様々な大きさの氷河が存在することで知られています。これまでに北極域でメタンの放出が観測されたのは永久凍土帯や湿地帯を除くと、大きな氷河や氷床辺縁部のみでした。氷河の融解水、そして氷河表面や周辺に降った雨や融雪水は、氷河の割れ目などから底面に到達し、底面を流れて氷河の末端から流出河川として流れ出します。本研究ではこの流出水について、水面大気中メタン濃度、流出水中溶存メタン濃度、水面メタンフラックス（放出量）の観測を行いました。観測は2021年および2022年の2回、アラスカ域の４つの氷河を対象に行いました。そのうち３つ（グルカナ、キャンウェル、キャスナー）はアラスカ山脈の中で互いに近い位置に存在している長さ20km程度の小さな氷河で、残りの一つ（マタヌスカ）はチュガッチ山地に位置する長さ40km程度のやや大きな氷河です。これらの氷河からの流出水を採取し、末端付近で現地観測を行いました。。携帯ガスアナライザーによる現地測定と、採取した流出水の溶存ガス分析を行った結果から、観測を行った４つの氷河のうちの３つにおいて、流出水付近の大気中のメタン濃度が一般大気より明らかに高くなっていました。中でも、2022年のキャスナー氷河では、氷河の下を流れてきた流出水の出口付近の大気で非常に高いメタン濃度を検出しました。さらにフラックス測定の結果からは、水面からのメタン放出が確認できました。2020年代の通常大気でのメタン濃度は2ppm 程度(全球平均で1.923ppm)(世界気象機関(WMO) 全球大気監視計画(GAW) 2023年11月発表)です。高濃度のメタンが検出されなかったグルカナ氷河では1.9ppm程度であったのに対して、キャスナー氷河流出水付近の大気メタン濃度は最大で6 ppmに達しました。一方、キャスナー氷河の周りの堆積物上ではメタン濃度は一般的な大気中の濃度と同じ2.0ppm程度で、メタン濃度の上昇はみられませんでした。氷河流出水中の溶存メタン濃度を調べたところ、高濃度のメタンが含まれていることがわかりました。これらの結果から、メタンが溶け込んだ氷河流出水が氷河から解放されて、大気に触れたところから大気中に放出されていると考えられます。水面からのメタン放出量（フラックス）については、最も放出量の多いキャスナー氷河流出水面で1m2あたり１時間に106 μ molであり、一般的な世界の河川からのメタン放出量（1m2あたり１時間に18 μ mol）と比較すると6倍程度ありました。これまでは有機物含有量の少ない氷河流出河川で一般河川よりも放出が多いことは考えられていませんでした。一方、隣接していながら顕著なメタン放出がみられなかった氷河もあり、山岳氷河周辺におけるメタン放出プロセスについては同じアラスカ山脈の中においても一様でないことも今回新たにわかりました。温室効果ガスとして二酸化炭素に次ぐ影響力を持つメタンは、最近の研究により、地球表面の様々な場所から放出されていることがわかってきましたが、今回の結果から、アラスカ山岳氷河もメタン放出源の一つということが判明しました。しかし、どのような山岳氷河からメタンが放出されるのか、メタンを放出される氷河ではどのような過程でメタンが生成されているのか、どのような季節変化を生じているのか、そして今後どのように放出量は推移するのか、未解明な謎は数多く残されています。引き続き観測と分析を行うことで、山岳氷河からのメタン放出に関して、放出量の変化や発生源を解明し、今後の放出量予測およびその精緻化に繋げていきます。
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長　大和　裕幸、以下「JAMSTEC」という。）北極環境変動総合研究センターのナヴィーン・チャンドラ ポストドクトラル研究員および地球表層システム研究センターのプラビール・パトラ上席研究員は、東北大学、気象庁気象研究所、国際応用システム分析研究所、国立環境研究所、国立極地研究所、コロラド大学、ユトレヒト大学の研究者と共同で、大気中メタン濃度の長期および短期的な変化に対して化石燃料および微生物起源のメタン放出がそれぞれどのように影響したかについて、放出インベントリ や高精度のメタン濃度および安定炭素同位体比の大気観測データと全球大気化学輸送モデルとを組み合わせて解析する手法を新たに開発しました。本手法を用いて、過去30年間にわたる大気中のメタン濃度と安定炭素同位体比の変化を解析した結果、特に1990年代から2000年代初頭に化石燃料起源のメタン放出が顕著に減少し、その後はほぼ一定であったことが明らかになりました。さらに1990年代から2010年代にかけて、微生物起源のメタン放出が顕著に増加しており、その大部分は廃棄物埋立と畜産によるものであることがわかりました。また、湿地からのメタン放出は年々の変動には大きく寄与していますが、全放出量の増加に占める割合は比較的小さいこともわかりました。この結果は、1990年代から2010年代にかけて石油・天然ガス関連でのメタン放出量が増加した、あるいは、米国でのシェールガス採掘に伴うメタン放出量の大きな増加があったとする従来の報告とは異なるものです。これまでのメタン放出量の総量および時間変化をより正確に把握するためには、化石燃料インベントリの排出係数や統計情報をさらに精査していく必要があると考えられます。またこれらの研究成果によって、過去の放出トレンドがより良く理解され、将来におけるより効果的な温暖化の緩和策立案に資する情報が提供されることで、国際的なメタン放出量削減の目標達成を支援できると期待されます。本成果は「Communications Earth ＆ Environment」誌に4月17日付け(日本時間)で公開されました。なお、本研究は文部科学省の「北極域研究加速プロジェクト(ArCS-Ⅱ)」（JPMXD1420318865）の支援を受けて実施されたものです。2020年時点での大気中のメタン存在量は二酸化炭素（CO2）の0.4%に過ぎないものの、メタン分子は二酸化炭素よりも効率的に熱を吸収するため、メタンは1750年以降の地球温暖化に二酸化炭素に次いで大きく寄与していると考えられています。また、メタンの放出源には人間活動起源と自然起源のどちらも存在しており、人間活動起源の放出には天然ガスなど化石燃料の採掘など生産過程での漏出、廃棄物埋立地での放出、水田や畜産などの農業が、自然起源の放出には湿地やシロアリ、泥火山などがあります。これまでの長期観測から、1980年代には大気中のメタン濃度が急速に増加したものの、2000年代初頭にその増加率が低下してメタン濃度はほぼ一定となり、2007年以降には再度増加が始まり、その後のメタン濃度は加速度的に上昇していることが明らかとなっています。一方で、先述した各々のメタン放出源の変化についてはまだ理解が限られており、特に過去30年間にわたって観測されたメタン濃度の変化に対して、各放出源がどのように寄与してきたかはまだよく分かっていません。このため、過去の大気中でのメタン濃度の変動が、主に化石燃料や農業からの放出によるものなのか、温暖化に伴って湿地内の微生物活動が活性化したなどの気候変動相互作用によるものなのか、議論が続いてきました。放出部門ごとのメタン放出については様々な推定に基づく放出インベントリが報告されていますが、各々の推定値には食い違いがあり、温暖化緩和策等に関する政策立案のためにはより精緻な科学的検証が求められています。JAMSTECではこれまでもメタンの放出量推定の精緻化に資するための研究を国内外の研究者と協力して行ってきました（参考：プレスリリースリストを参照）。本研究はこれらの輸送過程や地域別・起源別推定手法の精緻化を踏まえ、より詳細な起源別推定を目指したものになります。本研究ではこれまでに確立した手法に加え、各々の放出源に固有の「足あと」情報としてメタン同位体比を新たに活用することにしました。メタン放出源はその種類によって特徴的な同位体比を示すとともに、大気中における消失過程においても特有の分別効果があることが知られているため、メタン同位体比を調べることにより、メタンの起源や消失についての情報が得られることから近年注目を集めています。例えば、微生物起源の炭素同位体比は-55‰から-70‰（‰(パーミル)は千分率を表す）と、大気中に存在するメタンの炭素同位体比(-47‰程度）よりも低い値を示しますが、化石燃料起源の炭素同位体比は-35‰から-50‰と高い値を示します。また2007年以降、大気中のメタン濃度は増加してきましたが、炭素同位体比は減少を続けていることが観測から知られており、放出起源ごとの変動はメタン濃度の変動とは異なる振る舞いをしていると考えられています。本研究では、はじめに全球大気化学輸送モデル MIROC-ACTMに新たに安定炭素同位体比および安定水素同位体比を組み込み、起源別の地表放出源分布を用いた過去30年間以上にわたる長期計算を行いました。次に、東北大学や国立極地研究所、NOAA(アメリカ海洋大気庁)などのメタン濃度および同位体比観測結果とモデル結果とを組み合わせ放出量変動と濃度変動との関係を推定しました。またその際、北半球高緯度、熱帯、南半球高緯度の３領域に区分して解析を行いました。メタンは化石燃料(石油、石炭、天然ガス、シェールガスなど)の採掘など生産に伴う漏出がありますが、その放出量の長期変動を解析したところ、1990年代から2000年代初頭にかけて減少したものの、その後は顕著な変動がなかったと推定されました。これは既存のインベントリにおいて推定されていた、1990年から2020年にかけての石油・天然ガス関連の放出量の増加（EDGARv6インベントリ; 図3下図黄緑線）や米国でのシェールガス採掘に伴う大きな放出量の増加（約1500万トン、GAINSv4インベントリ; 図3下図深緑線）のどちらとも異なるものです。また、全体としての放出量がほぼ一定だった期間については、中国における石炭採掘に伴う放出量の増加が、他地域における石油・天然ガス関連の放出量の減少に打ち消されていたと考えられます。1990年代から2010年代にかけては、微生物起源のメタンの放出量が顕著に増加しており、年平均で4,600万トンの増加となっていました。その内訳についてより詳細に調べたところ、その大部分は廃棄物埋立（40%）と畜産（34%）によるものであることがわかりました。同じ微生物起源であっても、湿地からのメタン放出は年々の変動には大きく寄与していますが、全放出量の増加に占める割合は比較的小さい（16%）こともわかりました。本研究ではメタン同位体比を使うことによりメタン放出源の部門別の変動を精緻に特定することに成功しました。その結果、化学燃料生産などに由来する部門におけるメタン放出量は、これまで指摘されていた石油および天然ガス、シェールガス生産による増加は見られず、2000年代以降の放出量は大きくは変動していないことがわかりました。一方、1990年代から2010年代にかけて最も放出量の増加が著しい、微生物を起源とする部門では、畜産関係と廃棄物埋立に起因する放出量が大きく増加していました。つまり、メタンの放出量削減のためには近年増加傾向が見られる石炭をはじめとする化石燃料起源の放出量削減も変わらず重要であるものの、畜産および廃棄物埋立における対策についても非常に重要であることがわかりました。メタンは地球温暖化係数が大きく、大気中での寿命が比較的短いため、メタン放出の削減は短期的な温暖化の緩和のために非常に重要です。2021年のグラスゴーで開催された国連気候変動枠組条約の締約国会議（COP26）においてグローバル・メタン・プレッジ が発足したように、メタン放出量削減に関する政治舞台での取り組みが近年活発化しています。本研究のような部門別放出量推定の精緻化は、近年活発化しつつあるメタン放出量の削減に向けた国際的取り組みにおいて、より効果的な対策につながるものと期待されます。
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長　大和　裕幸、以下「JAMSTEC」という。）地球環境部門　大気海洋相互作用研究センターの藤田実季子グループリーダーは、海洋観測研究センターの杉浦望実主任研究員、纐纈慎也センター長とともに、「シグネチャ」を用いた新たな大気鉛直プロファイルの推定手法を開発しました。大気の状態が不安定、といった大気の熱力学的な状態を調べるためには、気温と水蒸気の鉛直構造の情報が必要ですが、高層大気観測は一般的に1日2回程度の頻度でしか実施されておらず、例えば、降雨現象の前後など大気構造が短時間に変動するような場合など、大気の構造が変化する状況を連続的に把握するのは難しい状況にあります。本研究では、大気の鉛直構造を高度・気温・水蒸気の3次元空間の曲線として幾何学的にとらえ、その形状を数値化することができる「シグネチャ」という概念を導入し、この大気の鉛直構造を高精度で推定できるモデルを構築しました。「シグネチャ」は、ラフパス理論という比較的新しい数学理論における主要概念のひとつです。「シグネチャ」を用い学習した機械学習モデルは、通常の観測値を用いて学習するよりも高精度に大気構造を推定可能であることが確認しました。連続的な熱力学な大気構造の把握が可能となるため、降雨現象前後の大気安定度などを逐次診断することができるようになります。「シグネチャ」は、近年AIをはじめとする様々な分野で活用されていますが、その中でも大気科学分野への実用的な適用事例は、本研究が世界で初めてです。今回のような大気鉛直構造のみならず、時系列などの系列データにも広く扱うことができるため、多様な系列データを扱う地球科学分野において、「シグネチャ」の応用が期待されます。なお、この研究はJST 創発的研究支援事業（JPMJFR206X）、JSPS科研費（20K12156）、JST AIP 日独仏AI研究 (JPMJCR20G5)の助成のもと行われました。本成果は、アメリカ物理学連合が刊行する科学誌「Geophysical Research Letters」に3月20日付け（日本時間）で掲載されました。気温と水蒸気の鉛直分布から成る大気の構造は、天気予報でも使われる「大気の状態が不安定」といった、大気の熱力学的な状態を知る上で重要な情報の一つです。この大気の鉛直構造は、ヘリウムまたは水素を充填したバルーンに気象センサーを取り付け、飛揚させながらデータを記録するラジオゾンデという観測手法などで把握しています。しかし、ラジオゾンデのような高層大気観測は一般的に1日2回程度しか実施されておらず、例えば、降雨現象の前後など大気構造が短時間に変動するような場合には、その状況を連続的に把握するのは難しい状況にあります。ラジオゾンデ観測以外にも、大気の鉛直構造を計測するセンサーやリモートセンシング技術がありますが、一部のセンサーでは、特に降雨時に雲・雨と水蒸気の分離が困難で正確な推定ができないという課題があります。一方で、数理分野において、ラフパス理論という数学理論の研究が近ごろ急速に進められてきました。「シグネチャ」は、このラフパス理論の主要概念の一つであり、複数の点が順番に並んでいるようなデータ（系列データと呼ばれます）を空間上の曲線として幾何学的に捉え、形状を数値化して扱うことが可能です。大気の鉛直構造を、複数の高度の気温と水蒸気の観測値、すなわち点群を地上からある高度（またはある高度から地上）まで順番につないだ曲線とみなせば、「シグネチャ」に変換することができます。さらに、大気の鉛直構造の変動は、このような曲線の形の変化として捉えることができます。「シグネチャ」を使ってこの形状を数値化し、モデル化することができれば、大気の鉛直構造を正確に推定できる可能性が見えてきました。本研究では、大気の鉛直構造を示す「シグネチャ」を生成する機械学習モデルの構築に取り組みました。学習では、比較的単純な構造の教師ありニューラルネットワークを採用し、モデルの入力値は、地上観測データや静止気象衛星ひまわりなどの既存の観測網から入手可能なデータのみで構成しました。福岡上空の大気の鉛直構造について、2021年8月を対象に精度評価を実施したところ、「シグネチャ」を用いた機械学習モデルは、高精度に気温と水蒸気の鉛直分布を推定できたのに対し（図2a）、「シグネチャ」を使わずに通常の観測データで構築した機械学習モデルは誤差が非常に大きい結果（図2b）となりました。「シグネチャ」を用いることで、大気の鉛直構造が効率的に機械学習モデルへ反映された結果と言えます。対象期間中である8月14日には、福岡県周辺で線状降水帯が発生し、長時間にわたる強雨が観測されましたが、その前後の急激な構造の変化も高精度に推定できることがわかりました（図3a）。この推定した大気の鉛直分布から、大気の熱力学的な不安定性を示す指標を計算したところ、線状降水帯の発生前に大気の状態が急激に不安定化したことも確認できました（図3b）。「シグネチャ」は文字認識・動作把握・医療・金融予測など、さまざまな分野で活用されており、本研究のような大気鉛直構造のみならず、物理的な構造を表すデータ群や、時系列などの系列データ全般に適用することができます。多様な系列データを扱う地球科学分野でのさらなる応用が期待されます。本研究では、「シグネチャ」を機械学習に用いることで大気構造を高精度に推定可能であることを示しました。構築したモデルによって、既存の観測網から入手可能なデータを元に大気の鉛直構造を推定することができ、特別な観測をせずとも熱力学な大気構造の推定が可能となります。特に、強雨現象前後の大気構造の連続的な監視は、高頻度の高層大気観測がない現状において、重要な情報の一つとなります。
暖冬や寒冬などの季節スケールの異常天候は偏西風の蛇行によって生じることが多く、偏西風の蛇行をもたらすテレコネクションパターン の形成・持続メカニズムを理解することは、異常天候の予測や防災の観点からも重要です。エルニーニョ現象 に代表される熱帯海洋の海面水温変動がテレコネクションパターンの形成や持続に大きな影響を与えることが知られています。一方で、テレコネクションパターンは主に風の強弱を通して中高緯度海洋の海面水温を変化させますが、その水温の変化が上空の偏西風の蛇行にどのような影響を与えるのかこれまで明らかではありませんでした。九州大学応用力学研究所の森正人 助教、時長宏樹 教授、東京大学先端科学技術研究センターの小坂優 准教授、中村尚 教授、富山大学学術研究部都市デザイン学系の田口文明 教授および海洋研究開発機構の建部洋晶 グループリーダーらの研究グループは、最新の大気海洋結合モデル ならびに大気モデル を用いて4,100年分にも及ぶ大規模な全球気候の数値シミュレーション実験を実施し、中高緯度域の大気と海洋が連動して双方向に影響を及ぼし合うこと（大気海洋結合と呼ぶ）が、北半球冬季（12-2月）の主要なテレコネクションパターンの変動を選択的に増幅していることを明らかにしました。具体的には、太平洋・北米パターン、北大西洋振動、北極暖気・中緯度寒気パターンそれぞれの変動のうち約13%、11%、10%が大気海洋結合によって説明されることがわかりました。本研究成果は、大気海洋結合の影響が考慮されていない1か月予報などの長期予報の精度向上や、将来の気候変動予測の不確実性低減に繋がることが期待されます。本研究成果は、Nature Publishing Groupの国際科学誌「Communications Earth & Environment」に2024年3月15日（金）（日本時間）に掲載されました。詳細は 九州大学のサイトをご覧ください。
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長　大和　裕幸、以下「JAMSTEC」という。）アプリケーションラボの馬場主任研究員らは、評価用に低解像度化した気象庁全球数値予報モデルに新しい雲モデルを組み込み、性能が改善できるか検証を行いました。その結果、JAMSTECで開発した雲モデルは、数値予報モデルにおいて熱帯低気圧の気候学的な性質の再現性を大きく改善し、将来的に台風の予測精度向上が期待できることが分かりました。台風は人命や国民の財産を損なう恐れがあるため、気象庁では数値予報モデルの改善を行ってきました。数値予報による台風進路予測については着実な精度向上が見られる一方、強度予測はここ10年ほど大きな改善が見られませんでした。この原因は、数値予報モデルの中の雲モデルにあると考えられており、改良が求められていました。雲モデルの改良は、数値予報モデルの性能向上のために必要な条件である気候学的性質の再現性向上において重要な役割を担います。JAMSTECでは気候変動予測のために新しい雲モデルを開発しており、この雲モデルは従来の雲モデルと比べて、多種多様な形態の雲をより正確に再現することが可能です。そこでJAMSTECと気象庁は、JAMSTECで開発した新しい雲モデルを評価用に低解像度化した気象庁全球数値予報モデルに組み込み、性能向上に関する最初の研究としてまずは気候学的性質の再現性を向上させることができるか、JAMSTEが所有するスーパーコンピューター「地球シミュレータ」を用いて検証を行いました。本研究では気候学的性質の評価用に低解像度化した全球数値予報モデルを用いて、過去20年間の全球大気シミュレーションを実施し、熱帯低気圧がどの程度現実のものと近くなるかを調べました。結果、新しい雲モデルは熱帯低気圧の発生数と強度についてより忠実に再現することに成功していることがわかりました。さらに新しい雲モデルは熱帯で支配的な大気変動をより忠実に再現することも明らかになりました。この結果は、気候変動に伴う熱帯低気圧の発生頻度予測の性能も向上させる可能性を示唆しています。JAMSTECで開発した雲モデルを組み込むことで、評価用に低解像度化した気象庁全球数値予報モデルの熱帯低気圧の気候学的性質の再現性を大きく向上することができました。これは台風表現の基礎的な性能向上を示すもので、天気予報に用いられている高解像度全球数値予報モデルでこの雲モデルを利用する際も、性能向上が期待されます。今後は個別の台風発生事例について精度検証を行う予定です。さらに、天気予報用の数値予報モデルとして年間を通して安定した性能向上が得られるか等、近い将来のモデル改良を期待される成果として、実用可能性について気象庁で評価が行われる予定です。本成果は、「Quarterly Journal of the Royal Meteorological Society」に3月12日付け（現地時間）で掲載されました。気象庁数値予報モデルを用いて得られる数値予報データは、日本では様々な場面で活用されており、多くの人が利用しています。特に台風は人命や財産を損なう恐れがあるため、台風予測には多くの人が注目しており、その予報はより正確に行う必要があります。しかし、台風予測の精度改善は難しく、進路予測は改善されているものの、強度予測の精度はここ10年横ばいで、予測精度の改善はうまく行っていませんでした。台風は雲で構成されていることから、予測精度が上がらないのは数値予報モデルの中の雲モデル（積雲対流スキーム）に原因があるのではないかと考えられていました。しかし、多種多様な形や性質を持つ雲を一つの数値モデルで表現することは元々難しいため、改善するためにはこれまでにない技術開発が必要とされていました。雲モデルの改良は、数値予報モデルの性能向上のために必要な条件である気候学的性質の再現性向上において重要な役割を担います。JAMSTECでは気候変動予測のために、雲モデルの開発を行っていました。気候変動は長い時間の間に海と大気がお互いに影響しあって発生しているため、雲モデルは低い計算負荷で正確に雲の振る舞いを捉える必要があります。そこでJAMSTECの馬場主任研究員は2019年にこれらの要求を満たす新しい雲モデルを開発しました。粗い計算格子では格子内部に存在する雲を捉えることは難しいため、計算格子に含まれる個々の雲の統計的な性質をモデル化し、また一つの計算格子の中には複数の異なる種類の雲が存在するはずなので、これらの雲が同じ計算格子に存在できるようにモデル化しました。この新しい雲モデルは多種多様な雲を低い計算負荷で再現することが可能で、性能検証を進めていくうちに、様々な気候モデルにおいて、元々のモデル性能を向上させることが分かりました。同時に、熱帯低気圧に対しても再現性を向上させる傾向があり、日本で台風予測に用いられている、気象庁全球数値予報モデルの台風予測精度を向上させることができるのはないか、と考えました。以上の背景を踏まえ、JAMSTECは開発した雲モデルを気象庁の台風予測に役立てることで、研究成果を社会に還元できる点に着目し、JAMSTECの雲モデルを気象庁全球数値予報モデルへと組み込めないかと考えました。このアイデアに基づき、JAMSTECと気象庁は協力して新しい雲モデルを気象庁全球数値予報モデルへ組み込むための性能向上に関する最初の研究として、低解像度化した気象庁全球数値予報モデルによる熱帯低気圧の気候学的な再現性について性能検証を行いました。本研究ではJAMSTECで開発した雲モデルを評価用に低解像度化した気象庁全球数値予報モデルへと実装し、過去20年間の全球大気シミュレーションを実施して、性能の検証を行いました。元の雲モデルと新しい雲モデルを用いて、再現された熱帯低気圧の統計量を比較しました。新しいモデルを用いた場合、北半球で熱帯低気圧の軌道密度（熱帯低気圧が発生し、通り過ぎる頻度）に大きな改善が見られました。熱帯低気圧の発生数が多い、日本近海を含む北西太平洋では特に軌道密度はより現実と近くなっています（図１a-c）。月別の熱帯低気圧発生数で比較してみても、北西太平洋では新しい雲モデルを用いた方がより現実に近い発生数となっています（図１d）。日本は北西太平洋に位置することから、この結果は日本に影響をもたらす熱帯低気圧が新しい雲モデルでより正確に再現できることを意味しています。さらに熱帯低気圧の強度を最大風速と最小気圧で調べてみたところ、新しい雲モデルの方がより強い熱帯低気圧まで再現しており、強度の面でも再現性が向上していることが分かります（図１e）。数値モデルで再現される熱帯変動について調べてみたところ、新しい雲モデルを実装することで、熱帯低気圧の発生に影響するエルニーニョ応答やマッデン・ジュリアン振動（赤道で発生する周期的かつ大規模な雲の活動、MJOと呼ばれる）の再現性が大きく向上していることが分かりました。特にMJOは現在でも多くの気候モデルや大気モデルで再現が難しいことが知られており、元々のモデルではうまく再現できていませんでしたが、雲モデルを新しいものに入れ替えることで、明確にその挙動が再現されています。同時にMJOに伴う熱帯低気圧の発生頻度の変化も、現実により忠実に再現されています。今回の成果では、なぜ上記のような改善が得られたのかを明らかにしています。雲モデルを変えても大気の季節的な平均状態は大きく変わりませんでしたが、熱帯低気圧中心付近の詳細な構造には明らかな違いが見られました。元の雲モデルでは熱帯低気圧中心の下層付近では上昇を伴う雲による加熱率が弱かったのですが、新しい雲モデルではこれが強くなっています。先行研究との比較から、新しい雲モデルが再現するこの加熱率はより現実に近いものであることが分かりました。下層で発生する加熱率が強くなることで、熱帯低気圧の中心部・下層へ周りから流れ込む水蒸気の流れがより強く再現されるようになり、熱帯低気圧の強度の再現性が向上したと考えられます。また、この下層で発生する雲の加熱率はMJOの再現性にも重要であり、MJOの再現性が向上した理由とも一致しています。本研究の成果でJAMSTECが開発した雲モデルが、評価用に低解像度化した気象庁全球数値予報モデルでは熱帯低気圧の気候学的性質の再現性を大きく改善することが明らかになりました。これは数値予報モデルによる台風表現の基礎的な性能向上を示すもので、近い将来、天気予報に用いられている高解像度数値予報モデルにこの雲モデルを利用する際も、性能向上が期待される成果です。また、全球数値予報モデルは、天気予報だけでなくエルニーニョなどの季節予測や日本を代表する再解析データの構築にも用いられているため、季節予測の性能向上や再解析データの品質向上にも貢献することが期待できます。今後は個別の台風事例について再予測実験を行い、より詳しい予測精度を検証する予定です。さらに、天気予報用の数値予報モデルとして年間を通じて安定した性能向上が得られるか等、近い将来のモデル改良を期待される成果として、実用可能性について気象庁で評価が行われる予定です。
北海道大学低温科学研究所のジャクソン・ツジ研究員（研究当時）（研究開始当時：カナダ・ウォータールー大学、現在：JAMSTEC Young Research Fellow）、渡邉友浩助教、福井学教授とウォータールー大学のジョシュ・ニューフェルド教授らの研究グループは、光合成進化のミッシングリンクに相当する新奇性の高い細菌を発見しました。この細菌は酸素を発生させない光合成を行い、光のエネルギーを利用するためにユニークな光化学系を使っていることが判明しました。この発見は、太古の地球において光合成がどのように進化したのかを解明する鍵になると期待されます。カナダの人里離れた楯状地湖の水中に生息する本細菌を培養するためには、本細菌が人工培地に適応するための長い時間が必要でした。このため培養初期は実験に「失敗」したと思われましたが、注意深い観察を通じて、研究グループは新しい光合成細菌の分離・培養、同定に成功し、ゲノムや光化学系に関する詳細な研究を実現しました。この発見は光合成の進化に関わる長年の難問に新たな視点を与えることから、ある意味で、光合成細菌の「生きた化石」であると捉えることができます。本研究成果は、日本時間2024年3月14日（木）公開のNature誌に掲載されました。詳細は 北海道大学のサイトをご覧ください。
東京大学大気海洋研究所、海洋研究開発機構、富山大学、九州大学、東京大学地震研究所、金沢大学、新潟大学、神戸大学、高知大学、琉球大学、中央大学、鳴門教育大学、産業技術総合研究所からなる研究チームは、令和6年1月1日に発生した令和6年能登半島地震を踏まえ、令和6年3月4日より学術研究船「白鳳丸」（写真1）を用いた共同利用研究航海を実施します。本共同利用研究航海に先立ち、学術研究船「白鳳丸」を用いた緊急調査航海が令和6年1月（第一次）および2月（第二次）に実施され、海底地震計等の設置、回収等によって、今回の地震を起こした震源断層の同定や地震・津波の発生メカニズムの調査が行われました。第三次にあたる本共同利用研究航海では、A）令和6年能登半島地震発生域の高分解能構造探査（マルチチャンネル反射法地震探査注1）を実施し、今回の地震に関連する深部流体の上昇を調べ、今後の長期的にみた地震発生ポテンシャルを把握すること、B）地震発生域周辺の採水・採泥調査・熱流量計測、地震に伴う海底面変形の深海カメラ撮影、乱泥流観測機器の設置を実施し、地震・津波による海洋環境や海洋生態系への影響を調査すること、を目的としています。学術研究船「白鳳丸」は、全国の大学・研究機関のための共同利用船として研究航海を実施しており、30名を越す研究者が同時に乗船し、研究できる全国で唯一の学術研究船です。本共同利用研究航海も、全国の研究機関を対象とした公募を行い、全国の研究者から組織される委員会の審査のもと、応募された研究課題から実施研究課題を採択し、実施するボトムアップ型の研究航海です。第一次、第二次の緊急調査航海では、震源断層の同定を行うため緊急性が特に高い海域における地震観測・地形調査等を緊急措置として実施しました。さらに、長期的には、今回の地震に関連する海底活断層や深部流体の挙動を調査し、能登半島周辺を含む日本海東縁地震発生帯の地震・津波発生ポテンシャルを把握する必要があります。また、地震・津波の海洋環境や海洋生態系への影響を早急に把握し、今後対策を講じる根拠となる科学的情報を収集する必要があり、幅広い科学的見地からの調査が必要となります。このため、第三次緊急調査航海では、緊急公募を行い、ボトムアップ型の学術研究船「白鳳丸」の共同利用による調査を実施することとなりました。本研究航海で得られるデータを詳しく分析することで、長期的な地震発生ポテンシャルと地震・津波が沿岸域の海洋環境や海洋生態系に与えた影響が明らかになることが期待されます。プレスリリース① 令和6年能登半島地震に伴う学術研究船「白鳳丸」緊急調査航海の実施について（2024/1/12）
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長　大和　裕幸、以下「JAMSTEC」）は、現在建造中の北極域研究船（以下「本船」）の船名を「みらいⅡ（ツー）」に決定いたしました。船名は、一般公募（後述）の結果や外部有識者のご意見を参考に検討した結果、本船が、JAMSTECが現在運用する海洋地球研究船「みらい」から北極域を含む調査・観測活動を引き継ぐ予定であること、これまで「みらい」で培われた海洋地球観測に係る国際的な貢献・認知度からの継続性、さらには、本船が、北極域、ひいては地球環境全体の「未来」への貢献を目指すことから決定したものです。「Ⅱ」によって、国際研究プラットフォームといった新たなコンセプトや砕氷能力などを持つ本船と区別しています。今後、JAMSTECは北極域研究船「みらいⅡ」と呼称します。英語表記は、Arctic Research Vessel（ARV） "MiraiⅡ"です。なお、今般JAMSTECでは、老朽化等に鑑み、2025年度をもって海洋地球研究船「みらい」の運用停止を決定いたしました。「みらい」を引き継ぐ本船が円滑に調査・観測活動を開始できるよう、2026年秋頃の完工・引渡しを目指して建造を進めて参ります。JAMSTECは、北極域研究船について、広く一般の皆様に知っていただき、JAMSTECの活動に一層の理解と親しみを持っていただくことを目的として、2023年7月28日（金）～2023年10月20日（金）の間、特設ウェブサイトを開設して本船名称の一般公募を実施いたしました（参考参照）。これに対し、7,075件のご応募をいただきました。応募くださった皆様には深く御礼申し上げます。その後、JAMSTECにおいて、外部有識者を含めた北極域研究船推進委員会において船名候補についてご意見を聴取し、JAMSTEC理事会にて決定いたしました。船名候補の選定にあたっては、一定数のご応募があったこと、（砕氷）研究船として相応しくかつ直感的に理解しやすいこと、シンプルな表記であること、ポジティブなイメージがある（ネガティブなイメージがない）ことなどを選定の視点として実施いたしました。北極域研究船の船名を「みらいⅡ」に決定することに加え、今回、多数ご応募いただいた「しろくま」を本船に搭載する作業艇の名称といたします。意図としては、北極域の環境変化の影響が危惧される動物（「ホッキョクグマ」の通称）であり、母船となる北極域研究船「みらいⅡ」が守る地球の「未来」のシンボルとして決定したものです。また、同じく多数ご応募いただいた「ほくと」から連想される北斗七星を、今後本船のロゴマークデザインに取り入れるなど、皆様からいただいた船名公募の結果を最大限活用させていただきます。本船は2025年3月の進水、2026年秋頃の完工・引渡しに向けて引き続き建造を進めて参ります。
ミトコンドリア は、祖先真核生物の細胞内に共生した細菌（α（アルファ）プロテオバクテリア ）から進化した細胞内小器官です。独自のゲノム（ミトコンドリアゲノム）を持っており、これはαプロテオバクテリア共生体のゲノムが縮退した結果です。真核生物の多くのグループではPOPと呼ばれるDNA複製酵素（DNAポリメラーゼ）がミトコンドリアゲノムの複製をしています。本研究では、真核生物の多様な系統からPOPを含めて既知タイプとは異なる10種類の新奇DNAポリメラーゼを発見しました。これらについて、それぞれの進化的起源と細胞内で機能する場所を詳細に解析した結果、その中の一つ「rdxPolA」がミトコンドリアゲノムの複製を行っており、αプロテオバクテリア共生体が持っていたDNAポリメラーゼの直系の子孫であると判明しました。rdxPolAは祖先的なミトコンドリアゲノムを複製すると考えられ、原始真核生物から、現在地球上に棲息する真核生物に至るまでの、ミトコンドリアゲノム用DNAポリメラーゼの進化シナリオが提案されました。本研究成果は、ミトコンドリアのDNA複製機構がどのように進化してきたか、原始真核生物細胞内でミトコンドリアがどのように確立したのかを解明する上で重要な知見を提供します。詳細は 筑波大学のサイトをご覧ください。
海洋研究開発機構（以下「JAMSTEC」という。）、東京大学地震研究所、北海道大学大学院理学研究院、東北大学大学院理学研究科、千葉大学大学院理学研究院、東京海洋大学学術研究院海洋資源エネルギー学部門、東海大学海洋学部、京都大学防災研究所、兵庫県立大学大学院理学研究科、鹿児島大学大学院理工学研究科からなる研究チームは、令和6年2月19日よりJAMSTECが所有する学術研究船「白鳳丸」（写真1）を用いた調査航海（第二次）において、令和6年1月に同じく「白鳳丸」調査航海（第一次）により設置した海底地震計（OBS） 34台のうち26台及び海底電位磁力計（OBEM） 2台全ての観測機器の回収とOBS約20台及びOBEM約5台の追加設置を主とする調査航海を下記の日程・海域で実施いたします。第一次調査航海にて設置した残りの観測機器（OBS8台）及び今回の第二次調査航海で新たに設置する観測機器は令和6年夏頃の回収を予定しています。回収後、得られたデータを詳細に分析し、今回の地震を起こした地震断層の実態や地震・津波の発生メカニズムを明らかにするとともに、地震活動の推移の把握等を目指します。調査結果は、令和6年春頃に地震調査研究推進本部地震調査委員会等に報告する予定です。本調査航海は文部科学省科学研究費補助金（特別研究促進費）（23K17482）の一部支援により行います。また、令和6年3月には同じく「白鳳丸」を用いて、震源断層の構造探査の実施等を目的とする第三次調査航海を予定しています。参考）令和6年能登半島地震に伴う学術研究船「白鳳丸」緊急調査航海の実施について
国際深海科学掘削計画（IODP: International Ocean Discovery Program） の第402次研究航海として、米国が提供するジョイデス・レゾリューション号 による「ティレニア海盆にて大陸から海洋への遷移を探る」掘削航海（別紙参照）が、2024年2月9日から開始されます。本航海は、大陸から海洋への遷移（COT：Continent-Ocean Transition）を時間的・空間的に解明することを目的として、ティレニア海盆で6か所の掘削を行うことにより、海盆における伸長変形の空間的・時間的な運動と形状、マグマの発生時期や起源を明らかにします。乗船研究者として、イタリア、インド、オーストラリア、スペイン、中国、ドイツ、日本、フランス、米国から計26名が参加し、うち日本からは3名が乗船予定です。IODP第402次研究航海は、大陸が海洋に遷移するメカニズム解明を目的とし、地中海のティレニア海盆での掘削を計画しています。大陸リソスフェア は厚く人類が住むことのできる陸上環境を提供する一方で、海洋リソスフェアは薄く海底下に存在します。大陸が分裂すると、海底が拡大し、海洋リソスフェアが生成され、大陸は徐々に海洋へ遷移します。しかし、その過程については多くの議論があり、いまだに明らかになっていません。ティレニア海盆は、大陸が海洋に遷移する様相が観察できるとされています。その理由は、非常に若い年代の岩石でできているため堆積物の厚さが薄く、加えて盆地の中央部分にはマントル起源のカンラン岩が発見され、既に詳しい分析がなされており、地球物理学データによる大陸-海洋境界部のイメージングが明確になされているからです。今回の掘削では、海盆を東西方向と南北方向に横断する複数の地点で、浅部の地殻物質から深部のマントル物質までの段階的な掘削を実施し、様々な分化過程のマグマの採取、深部マントル物質を海底に“引き摺り出した”断層のイメージング、及び、その構成物質の採取も目指します。また、このような場所では、断層に含まれる海水と深部物質の反応が起こるため、関連する水圏と岩石圏間の化学交換や特異な生態系発達の解明も目指します。
東京大学、海洋研究開発機構、群馬大学、製品評価技術基盤機構、産業技術総合研究所、日本バイオプラスチック協会は、神奈川県の三崎沖（水深757 m）、静岡県の初島沖（水深855 m）、伊豆小笠原弧の明神海丘（水深1,292m）、黒潮続流域直下の深海平原（水深5,503 m）、日本最東端の南鳥島沖（水深5,552 m）の全ての深海で、様々な生分解性プラスチック（ポリ乳酸を除く）が微生物により分解（生分解※）されることを世界で初めて明らかにしました。深海底にはプラスチックごみが多く蓄積していることがJAMSTECの過去の研究（2021年3月30日付既報 及び2023年10月10日付既報）からも明らかになっています。このような問題の解決に向け、海洋の微生物によって分解が進む海洋生分解性プラスチックの研究開発が盛んです。しかし、プラスチックごみが蓄積する深海底は水温が低く微生物の量も少ないため、既存の生分解性プラスチックは深海において分解しないかもしれないという恐れがありました。生分解性プラスチックの深海における生分解性を正確に評価するためには、実際の深海に長期間暴露する必要があります。そこで、海洋研究開発機構が所有する有人潜水調査船「しんかい6500」、無人探査機「ハイパードルフィン」や「KM-ROV」、フリーフォール型ランダー「江戸っ子1号」といったさまざまなファシリティを駆使し、生分解性プラスチック試料の継続した設置・回収、精度の高い分析を実現しました。深海から回収された生分解性プラスチック表面には無数の微生物がびっしりと付着し、時間と共にサンプル表面に粗い凸凹ができて、生分解が進行する様子が観察されました。深海における生分解速度は水深が深くなるにつれて遅くなるものの、今回試験を行った全ての深海底で試験片が生分解されました。水深約1,000 mの深海底では、本研究で用いた生分解性プラスチックで作製したレジ袋は、3週間から2ヶ月間で生分解される計算になります。さらに、16S rRNA遺伝子アンプリコンシーケンシングを用いた菌叢解析により、プラスチック上に固有の微生物群が集積することを明らかにしました。その後、この微生物群集のメタゲノム解析を行ったところ、深海から新たな生分解性プラスチック分解微生物を多数発見することにも成功しました。発見した分解微生物は、世界中のさまざまな海底堆積物にも生息していることが明らかになり、分解が実証された生分解性プラスチックは、世界中のさまざまな深海でも分解されると考えられます。本研究成果により、将来の海洋プラスチック汚染の抑制に貢献する優れた素材として、生分解性プラスチックの研究開発の進展が期待されます。本研究成果は、国際科学専門誌「Nature Communications」オンライン版（日本時間2024年01月25日）に掲載されました。詳細は 東京大学のサイトをご覧ください。
東北大学及び海洋研究開発機構（以下、「JAMSTEC」）は、2024年1月1日付けで「変動海洋エコシステム高等研究所」（所長：須賀利雄）を設置しました。本研究所は、東北大学とJAMSTECが共同して文部科学省・世界トップレベル研究拠点プログラム（WPI）へ提案し採択されたことを受けて設置したものです。設置に当たっては、東北大学とJAMSTECによる一体的な運営を図るため、研究者の人材交流や研究資源の相互利用といった事項に共同して取り組むことを主旨とした連携・協力協定を新たに締結しました複数の機関が一つの拠点を運営するWPIプログラム創設以来初の枠組みとなる本研究所では、東北大学の基礎学術、高等教育機能とJAMSTECの海洋調査や計算機プラットフォームの機能を強固に連携させたインターラボラトリーシステムを構築した上で、未だ謎の多い海洋生態系の環境応答・適応メカニズムの解明・予測に資する最先端の分野融合研究と国際的な高等教育を推進します。仙台（東北大学内）及び横浜（JAMSTEC内）にそれぞれスペースを用意し、DXも駆使しながら研究活動をスタートしています。
地球上では数十万種に及ぶRNAウイルスが知られており、その多くは微生物に寄生しています。しかし、RNAウイルスの多様性や進化、生態系における役割はまだ解明されていません。本研究では、RNAウイルスのゲノム情報を精度良く捉える独自開発の検出手法を用い、雲仙および霧島の噴気地帯の高温酸性温泉中に存在する、生命の共通祖先に近い高度好熱性の微生物集団から、全く新奇なRNAウイルスのゲノムを発見し、このRNAウイルスをHot spring RNA virus（HsRV）と命名しました。HsRVは、好熱好酸性バクテリアを宿主としていると推測され、生命誕生の場とされる高温環境にもRNAウイルスが生息することが明らかになりました。さらに、HsRVの遺伝子配列は、分類上、既知の２つのRNAウイルス界の配列とは大きく異なり、これらとは異なる第３のRNAウイルス界が存在する可能性も示します。今後、HsRVを保持する宿主株を単離・培養し、このウイルスの形状や生態を解明するとともに、今回用いた検出手法をさまざまな微生物や動植物に適用し、未知のRNAウイルスのさらなる探索を進めます。詳細は 筑波大学のサイトをご覧ください。また、解説記事（JAMSTEC BASE）はこちらをご覧ください。
人類が放出した二酸化炭素の一部を海が吸収することにより、海水のpHが徐々に低下していく「海洋酸性化」が世界中で観測されています。海水のpHが低下し過ぎると、貝やウニ、サンゴ等の石灰石の殻を持つ生物が殻を作りにくくなるため、沿岸の生態系や磯根資源に何らかの影響を与えることが懸念されています。水産研究・教育機構は海洋生物環境研究所、サスティナビリティセンター、里海づくり研究会議、エイト日本技術開発、東京大学大気海洋研究所、北海道大学大学院環境科学院、海洋研究開発機構と連携して、国内の５つの沿岸域（岩手県宮古市地先、新潟県柏崎市地先、宮城県南三陸町志津川湾、岡山県備前市日生地先、広島県廿日市市地先）においてpHとその他の関連する項目の通年観測を実施し、日本沿岸域における酸性化の進行状況を評価して、論文として公表しました。観測した５つの海域で、pHの年平均値は8.0から8.1の間でした。しかし、降雨等により沿岸域の塩分が短期的に低下した時に、沿岸のpHも10日間程度の短期間、平均値から大きく外れて低下する現象を、年十回〜数十回の頻度で起こしていることがわかりました。この際、特に規模の大きなpH低下現象の際には、飼育実験の上では貝類の幼生の殻の形成に異常を生じることがある可能性のあるレベルまで、pHが低下することも確認されました。ただし現時点では貝類幼生の顕微鏡観察の結果から実際に殻に異常を生じた幼生は確認されていません。一方で、５つの海域間の比較からは、陸域から沿岸に供給されている栄養塩量が少ない海域ほど、塩分低下時に観察される短期的なpHの低下幅が小さくなっていることも確認できました。栄養塩が一時的に多くなって沿岸域の生物活動が活発化しpHが下がったと考えられており、このことから、各沿岸域に陸から供給される栄養塩の量を適切にコントロールすることによって、将来の酸性化した海域でも短期的なpH低下イベントの大きさを抑制できる可能性が示唆されました。本研究で海洋研究開発機構は、センサーによるpHと塩分の連続観測データを校正するために定期的に採取した海水試料の炭酸系（溶存無機炭素・アルカリ度）と塩分の高精度分析を担当しました。詳細は 水産研究・教育機構のサイトをご覧ください。
海洋研究開発機構（以下「JAMSTEC」という。）、東京大学地震研究所、北海道大学大学院理学研究院、東北大学大学院理学研究科、千葉大学大学院理学研究院、東京海洋大学海洋資源エネルギー学部門、東海大学海洋学部、京都大学防災研究所、兵庫県立大学大学院理学研究科、鹿児島大学大学院理工学研究科からなる研究チームは、令和6年1月1日に発生した令和6年能登半島地震を踏まえ、JAMSTECが所有する学術研究船「白鳳丸」（写真1）を用いて、活発な地震活動が継続している震源域周辺海域で海底地形調査などの航走観測並びに海底地震計（OBS） 30台程度及び海底電位磁力計（OBEM） 2台程度の観測機器の設置を主とする緊急調査航海を下記の日程・海域で実施いたします。本航海で設置する観測機器は、一部を除き約1ヶ月後に回収し、得られるデータを詳細に解析することで、今回の地震を起こした地震断層の実態や地震・津波の発生メカニズムを明らかにするとともに、地震活動の推移の把握等を目指します。
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長　大和裕幸、以下「JAMSTEC」）は、令和５年12月28日より実施しておりました東北海洋生態系調査研究船「新青丸」の航海において、紀伊水道沖に設置した観測センサーとDONET2※ の接続を計画どおり完了しましたので、お知らせいたします。これにより、南海地震震源想定域において初となる「ゆっくり滑り」のリアルタイム観測を開始しております。なお、今回の「新青丸」の航海については、1月11日で終了しております。南海トラフ広域ゆっくり滑りリアルタイム観測のための東北海洋生態系調査船「新青丸」によるDONET2接続航海の実施について（令和５年12月27日付プレスリリース）
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長　大和　裕幸、以下「JAMSTEC」という。）は、令和5年12月28日より開始する東北海洋生態系調査研究船「新青丸」の航海において、無人探査機（ROV）「ハイパードルフィン」を用いて海底ケーブルを敷設し、令和5年11月に地球深部探査船「ちきゅう」を用いて紀伊水道沖の海域の海底下約500m地点に設置した観測センサーとDONET2※ を接続いたします。（参考）南海トラフ広域ゆっくり滑りリアルタイム観測のための地球深部探査船「ちきゅう」を用いた長期孔内観測点の構築について（第2報）（11月29日付既報）https://www.jamstec.go.jp/j/about/press_release/20231129/
新潟大学⾃然科学系（理学部）の植田勇人准教授、東京海洋大学の北里洋客員教授、西オーストラリア大学、海洋研究開発機構、南デンマーク大学の研究者などで構成される国際研究グループは、2011年東北地方太平洋沖地震の震源域にある宮城県沖の水深約7,500mの日本海溝において有人潜水艇による海底調査を実施しました。その結果、同地震で隆起した海底に高さ26m（7～8階建てのビルに相当）の断層崖を発見しました。現地で計測した地形を詳しく調べた結果、地震が発生した際に日本海溝底では、断層に沿って海底が水平に80～120m動いたことにより先端部がおよそ60m持ち上げられ、その一部が崩壊して断層崖になった過程が示唆されました。本研究の成果については、2023年12月26日（日本時間）にCommunications Earth ＆ Environment誌で発表されました。詳細は 新潟大学のサイトをご覧ください。
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長　大和　裕幸、以下「JAMSTEC」という。）地球環境部門　地球表層システム研究センターの木元克典主任研究員、堀内里香臨時研究補助員は、東北大学総合学術博物館の佐々木理協力研究員、有限会社ホワイトラビットの岩下智洋氏との共同研究により、マイクロフォーカスX線CT装置（MXCT）を用いて、世界の海洋に生息する微小な動物プランクトンである浮遊性有孔虫 の殻密度と殻重量を直接、高精度に計測する方法を世界に先駆けて開発しました。人類活動で放出された二酸化炭素（CO2）による海洋酸性化が進行することによって、世界の海洋に生息する石灰質の殻をもつ微小なプランクトンへの影響が危ぶまれています。しかし、海洋酸性化による海洋プランクトンへの影響はこれまでほとんど報告がなく、詳細についてわかっていません。本研究では、世界の海洋に生息し、石灰質の殻を作る代表的な生物である浮遊性有孔虫を例とし、その殻密度と重量について、MXCTのみを用いて高精度に計測する技術を開発しました。これにより、これまで不明であった海洋酸性化による海洋プランクトンへの影響について、ごくわずかな変化（最小で1µm（0.001mm）の構造）をとらえ、精密かつ定量的に計測することができるようになりました。これは海洋酸性化と生物影響評価の研究分野におけるブレークスルーであり、海洋環境に対する海洋生物の応答性、適応性の解明に大いに貢献することが期待できます。本成果は、Frontiers in Earth Scienceに2023年12月21日付（日本時間）で掲載されました。なお本研究は科学研究費補助金（科研費）(JP19H03037, JP15H05712, 23H02299) および海洋研究開発機構運営費交付金の助成のもと実施されました。人類が排出する二酸化炭素の影響により、地球規模での環境変化が進行しています。過剰な二酸化炭素の排出は、地球規模の温暖化をもたらすだけでなく、海洋の化学的な性質をも変化させています。大気中の二酸化炭素（CO2）は海水に溶け込むと、水（H2O）と反応して炭酸（H2CO3）となり、さらに解離して水素イオン（H+）が発生するため、海水のpHを低下させます。これを「海洋酸性化」と呼びます。海洋酸性化は世界的に進行していることが確認されており1、現在の海洋表層のpHは約8.1ですが、今世紀末には海水のpHは7.8程度にまで低下しうることが予測されています。海洋酸性化による海水のpHの低下は、海洋生物にとって様々な悪影響をおよぼすことが多くの実験や観測研究により明らかになっており、海洋生態系への影響が危惧されます2。しかしながら、海の膨大な生物資源（食物連鎖）を支えている海洋プランクトンへの影響はわかっていません。とくに、石灰質の殻をもつ動物プランクトンへの影響については研究例が極めて少なく、その実態は明らかでありません。海洋生物がつくる石灰質の殻は、カルシウムイオンと炭酸イオンからできていますが、海水のpHが低下し酸性側に傾いてゆくと、殻の材料となる海水中の炭酸イオンが炭酸水素イオンに変化することで海水中から減少してゆくため、石灰質の殻を作ることが難しくなる、殻が溶けるなどの現象がおこります。これにより、外敵に捕食されやすくなる、感染症にかかりやすくなるなど、生態に対して様々な悪影響が予想されています。今世紀末の海洋を模した低pH環境下での生物実験では、同じように石灰質の殻をもつウニやカキなどの幼生の成長が著しく阻害されるという報告例もあります3。このように、海洋酸性化は私たちの生活にも関係の深い環境問題ですが、海洋の食物連鎖を支えるプランクトンが、具体的にどのような影響を受けているかを定量的に計測するための方法論と指標がありませんでした。JAMSTECでは、2015年より世界に先駆けてMXCTを用いた先進的な生物影響指標の開発を行ってきており、海洋酸性化に対する生物影響を評価するうえで、プランクトンの殻密度が有効な指標になることを示してきました。JAMSTECは現在この分野において世界をリードしています4。本研究は動物プランクトンの個体別の殻の密度と重量について、さらに高精度に計測する手法を開発するとともに、その客観的な分析精度を評価するための較正基準試料を作成しました。本手法を、この分野での世界共通の計測手法として提案するものです。本研究では、MXCTを使って、動物プランクトンの殻の形態と密度をこれまで以上に精密に取得する手法の開発に取り組みました。計測対象となった種は、日本近海に多数生息している浮遊性有孔虫、Globorotalia inflata（体長約0.5mm）です。MXCTの撮影条件には様々な条件設定がありますが、その中でもX線の質、計測に用いる素材の吟味、得られる画像の輝度データの新解釈などを厳密に行い、もっとも高精度に計測できる手法の開発を行いました。この方法をもとに、計測データの長期安定性を確認するため、CT値（物体のX線の「通りにくさ」を示す指標で、密度と強い相関を持つ）の再現性を2か月間にわたり30回以上繰り返して計測しました。その結果、CT値は±0.9%（標準偏差）というこれまでになく極めて高い精度で計測を行うことができました。次に、CT値から殻密度に直接換算するための、較正基準試料の製作に取り組みました。較正基準試料とは、あらかじめ密度が判明している、基準試料のことを指します。しかし、計測する対象と同じ物質である石灰質の微小かつ既知の密度をもつ較正基準試料は世界に存在していませんでした。このため、客観的な計測の正確性は、これまで示されてきませんでした。そこで本研究では、99.5%以上の純度をもつ人工炭酸カルシウム結晶（直径0.005mm以下の微粒子）に異なる複数の圧縮力を段階的に加えることで、均質かつ複数の異なる密度を有する、直径0.3ｍｍ以下の大きさの試料を作り出すことに世界で初めて成功しました。ここで作成した密度が判明している複数の較正基準試料とCT値を比較し、その関係式を導出したところ、以下のような極めて直線性の高い一次式を得ました。これは、計測されるCT値と密度の間には明確な直線関係があることを意味し、MXCTによりCT値を計測しさえすれば、上で導出した計算式に代入することで、直接、石灰質の殻の密度が求められることになります。また、MXCTで同時に計測される体積を乗ずることで、1個体当たりの重量も正確に求めることが可能となります。この較正基準試料から得た計算式を用いて、日本近海から得られた浮遊性有孔虫の1種であるGloborotalia inflataの1個体の殻密度と殻重量をMXCTを用いて計測しました。その結果、本種の殻密度と殻重量はそれぞれ2.3 ± 0.02g/cm3 と21.8 ± 0.28µg となることが示されました。この精度で浮遊性有孔虫の殻密度を計測できた例は過去に例がありません。また重量についても、従来法である精密電子天秤を用いた重量計測の場合、一般的に周囲の気温、気圧、重力、静電気など複数の環境影響を受けるため、数マイクログラムの重量の1個の粒子に対してこの精度で計測を行うことは極めて難しく（通常数～10％程度の誤差を含む）、高精度に計測することは極めて困難でしたが、本研究では±1.3%の誤差という、高い精度で求めることができました。このことは、MXCT法によるプランクトンの殻密度と重量を指標とした、生物の酸性化影響を見積もる新たな研究の道を開くことを意味しています。本論文中で、私たちの開発した技術のノウハウについて開示しています。従って、本論文の方法に倣い、かつ本研究で開発した較正基準試料を使用することで、世界各地で稼働しているMXCT装置を用いたプランクトンの密度・重量計測が可能です。我が国で確立した手法を世界各国で応用することで、進行しつつある各海域の海洋酸性化による海洋生物への影響を定量的に明らかにするとともに、その予測につながる研究が今後加速されることが期待されます。ここで考案した較正基準試料作製法と計測手法は、2022年に国内特許を取得しました。（特許第7175462号）本研究で開発した手法を世界標準として広めるために、較正基準試料を希望する世界の研究室に頒布し、生物種間での酸性化影響の国際的な比較を行います。貝形虫や有殻翼足類といった複数種の動物プランクトンや石灰化生物の幼生などについて、それぞれの殻密度と殻重量を統一した手法で計測することによって、各海域における海洋生物の殻への影響評価、つまり石灰化生物の「骨密度計測」を世界の研究機関で実施することが可能となります。世界各地でこの計測を行うことで、全世界でもっとも深刻な海域をマッピングし、特定することができるようになると期待できます。また、この方法を応用することで、私たちの食生活においても重要な、二枚貝類、巻貝などへの影響も定量的に検討することができます。貝類は発生直後の姿はきわめて小さく、また、脆弱な石灰質（アラゴナイト（あられ石））で初期殻を形成することが知られています。特に貝類は、発生直後に海洋酸性化の影響を受けやすいとされていることから、幼生の段階での環境変化に対する応答評価を定量的に行うことで、近い将来の水産資源への予測につなげることも期待できます。さらにこの手法は、海底堆積物に記録された過去の海洋酸性化研究にも大いに威力を発揮します5。堆積物中の有孔虫化石などについて、本研究手法を適用することで、その殻に記録された過去の海水の酸性化の強さを調べることも可能となると期待できます。
水同位体は大気中の水循環を追跡可能なトレーサーですが、積乱雲やそれが集まった巨大な雲の中では水同位体が複雑に変化するため、水同位体を実装したこれまでの大気大循環モデル（水同位体モデル）で再現することは困難でした。そこで、国立研究開発法人国立環境研究所、気象庁気象研究所、国立大学法人東京大学生産技術研究所、国立研究開発法人海洋研究開発機構、国立大学法人東京大学大気海洋研究所の研究グループは、積乱雲やそれらが集まった巨大な雲を表現できる高解像度な気象・気候モデル（NICAM）を用いて、次世代の水同位体全球非静力学モデル（NICAM-WISO）を開発しました。本研究ではNICAM-WISOを用いて、これまでの水同位体モデルを遥かに超える水平解像度（10倍相当）での現在気候の再現シミュレーションに成功しました。さらに、NICAM-WISOは水同位体比の地理的な分布だけでなく、水同位体比と気象要素（降水量や気温）との関係も良く再現できました。また、水同位体の変動を詳細に解析することで、NICAMがもともと持つシミュレーション誤差（バイアス）の一部の原因を識別できました。このようなバイアスの識別方法はNICAM自体の性能を向上させるのに役立つだけでなく、他の大気大循環モデルにも活用できる点で意義があります。NICAM-WISOにより高解像度に大気中の水循環を追えるようになったことから、衛星による観測データを取り込むことにより気象予測の精度を向上させるほか、過去の気候への復元などを通じて気象現象のメカニズム解明につながることが期待されます。本研究の成果については、2023年12月6日付で米国地球物理学連合が発行する専門誌『Journal of Geophysical Research – Atmospheres』にて発表されました。詳細は 国立環境研究所のサイトをご覧ください。
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長　大和　裕幸、以下「JAMSTEC」という。）海洋機能利用部門生物地球化学センターの石川尚人副主任研究員らは、人新世 において減少し続ける生物多様性と、複雑な食物網構造との関係が、統合的栄養位置（integrated Trophic Position: iTP）という、シンプルな指標によって明らかにできることを発見しました。持続可能な地球生態系を設計するためには、生物多様性と食物網（誰が誰に食べられるかをつないだネットワーク）との関係を明らかにすることが必要不可欠です。JAMSTECは、アミノ酸の窒素同位体比を用いて生物の栄養位置（Trophic Position: TP）を推定する手法を開発し、様々な成果を上げてきました。しかし、生物多様性と食物網を統合的にとらえることは難しく、これまで適切な指標はありませんでした。そこで本研究では、近年我々が提唱した統合的栄養位置（iTP）をその指標とすることが可能かどうか、世界中の海洋・陸水生態系の解析から検討しました。その結果、動物プランクトンなどの一次消費者から、シャチのようなトッププレデターまで、食物連鎖を通じて生物の量（バイオマス）は目減りしていくことがわかりました。この減り方が急峻な場合、食物連鎖の縦方向の多様性（Dv）とiTPは低い値を示し、生態ピラミッドは横長の「富士山」のような形になりました。一方、減り方が緩やかな場合、DvとiTPは高い値を示し、生態ピラミッドは縦長の「東京タワー」のような形になりました。本研究から、iTP が生物多様性と食物網構造をつなぐ新指標となることが示されました。iTPは、アミノ酸の窒素同位体比から推定できることがすでにわかっています。今後、iTPを用いた革新的な観測から、いろいろな生態系でピラミッドの効率性や安定性を明らかにできると考えられます。そこから得られる成果は、食糧生産・水産資源・エネルギーといった諸問題に対して、きわめて重要な示唆を与えるものと期待されます。本成果は、英国生態学会誌の「Methods in Ecology and Evolution」に12月6日付け（日本時間）で掲載されました。本研究は、JSPS科研費（22K19857）の助成を受けて実施しました。広大な宇宙の中、地球をして「生命の星」たらしめているのは、未発見の種を含めて数千万種ともいわれる生物多様性だけではありません。彼らはお互いに独立して生きているわけではなく、「食べる・食べられる」関係を通じた「食物網」とよばれるネットワークでつながっています。将来にわたる持続可能な地球生態系を設計するためには、巨大なエネルギー転送装置としての食物網が、人間活動の影響で減少し続ける生物多様性によって、どのように駆動されているのか、解明する必要があります。しかし、これまで生物多様性と食物網構造をつなぐ適切な指標がなく、この問題を解く上で大きな壁になっていました。JAMSTECでは、この壁を打ち破るために、アミノ酸の窒素同位体比を用いた生物の栄養位置（Trophic Position: TP）の推定法を開発しました。これによって、いろいろな生態系の食物網が可視化できるようになり、これまで多くの生態学的な研究に応用され、さまざまな成果を上げてきました（2012年11月7日ニホンウナギ、2019年1月16日ジンベエザメ、2021年 1月 25日ヨコヅナイワシなど既報）。さらに近年、ある生態系からそこにすむさまざまな生物をまるごと採集し、すりつぶして、そのアミノ酸窒素同位体比を測定することで推定できる、統合的栄養位置（integrated Trophic Position: iTP）という新しい指標を、我々は提唱しました。iTPが食物網の構造を反映することは直感的に予測されたものの、具体的にどんな指標として利用できるのか、科学的な証拠はありませんでした。そこで本研究では、iTPの有効性を明らかにすることを目的として行われました。我々は、生物の量（バイオマス）が整数値の栄養段階（Trophic Level: TL）の増加に伴い指数関数的に減少するのであれば、TL方向の多様度指数である垂直的多様性（Dv）とiTPとの間の関係もまた、指数分布に従うという仮説を立てました。この仮説を検証するために、我々はまず栄養ネットワークの解きほぐし を用いて、既存のデータベース（EcoBase: http://ecobase.ecopath.org）に収録されている世界中の海洋・陸水生態系の食物網を、食物連鎖へと変換しました。次に、Dvを含めた３つの複雑性指数 を計算し、iTPとの関係性を調べました。我々の仮説が正しければ、iTPとDvによって、生物多様性と食物網構造をつなぐことができると考えました。解析の結果、解きほぐされた整数値のTLとバイオマスとの関係は、おおむね指数分布に従うことが明らかになりました。今回研究対象とした158の生態ピラミッドの中には、TLに沿って急にバイオマスが減っていくものもあれば、緩やかにバイオマスが減っていくものもありました。例えるならば、前者は「富士山型」、後者は「東京タワー型」とよぶことができます。次に、iTPと３つの複雑性指数、およびシャノンの多様度指数との関係を解析したところ、iTPと垂直的多様性Dvとの間の関係は指数分布に従うことがわかり、作業仮説が支持されました。すなわち、Dvという、生物多様性と食物網構造の両方に関わる指標が、iTPによって推定できることが明らかになりました。さらに我々は、部分的な生態系のiTPから、生態系全体のiTPを推定できないかを検討しました。バイオマスと整数値のTLとの関係が指数分布に従うならば、部分的な集合から全体を復元できることが数学的に予測されるからです。解析の結果、TPが2以上、3未満の生物だけを含む部分的な生態系のiTPは、生態系全体のiTPと正の相関を示しました（r 2 = 0.48）。アミノ酸の窒素同位体比を用いて推定できるiTPは、実質的にはこの部分的な生態系のiTPであるため、本研究の結果は、部分的な生態系のiTPがわかれば、生態系全体のiTPをも推定できることを示唆しています。本研究の成果は、今後の生態系観測に革新をもたらす可能性を秘めています。iTPによってDvを推定できれば、いろいろな生態系で生物多様性と食物網構造との関係を明らかにできます。さらに、近年急速に発展している環境DNA法 を用いて、シャノンの多様度指数（H’）を同時に推定すれば、H’– Dvの値から、食物網におけるエネルギー転送に寄与しない、いわば「余剰な」生物多様性の効果を定量化できます。このことは、たとえば、天敵のいない外来種が生態系のエネルギー転送や安定性にどのように影響するか、を明らかにするのに役立つと考えられます。我々は、将来的にiTPを用いた観測を、海洋や陸域を含めた、幅広い生態系で展開していく予定です。これによって、人新世の持続可能な地球生態系を設計する上で必要不可欠な、食物網構造の形成に果たす生物多様性の役割を解明していきたいと考えています。このような基礎的な知見は、食糧生産、水産資源、エネルギーなどにかかわる諸問題へ重要な示唆を与えるだけでなく、ひいては地球をして「生態系の星」たらしめている究極の謎を解明することに、おおいに貢献できるものと確信しています。
国際深海科学掘削計画（IODP: International Ocean Discovery Program） の第401次研究航海として、米国が提供するジョイデス・レゾリューション号 による「地中海と大西洋を繋ぐゲートウェイでの海水交換の歴史」（別紙参照）が、2023年12月10日から開始されます。本航海は、後期中新世から前期鮮新世（およそ500〜800万年前）にいたるまでの地中海と大西洋間における海水の交換の完全記録を復元することを目的とし、ジブラルタル海峡を挟んだ地中海と大西洋の計３地点での掘削を計画しています。本航海は、海洋掘削と陸上掘削の連携によって科学目的を達成するLand-2-Seaプロジェクト の一環として実施され、国際陸上科学掘削計画（ICDP） によるスペインおよびモロッコでの陸上掘削も計画されています。乗船研究者として、インド、英国、オーストラリア、オランダ、スペイン、中国、日本、ノルウェイ、フランス、米国、モロッコから計27名が参加し、うち日本からは3名が乗船予定です。海峡は、大洋(ocean）と海(sea)の間の海水、熱、塩分、栄養塩の交換に重要な役割を果たしています。そして、高塩分の海水の移動は、地球規模の熱塩循環を促進します。地中海と大西洋を結ぶ広く開けた海路は、現在はジブラルタル海峡として知られていますが、中新世においては、モロッコ北部とスペイン南部にそれぞれ狭い海峡が存在していました。これら2つの海峡の形は地中海の塩分濃度の上昇をもたらし、その結果、地中海側には高密度の水塊が発達し、狭い海峡を介して大西洋側に流れ込むこととなりました。その後もこれらの海峡は徐々に狭まっていき、やがて閉鎖することによって、最終的には地中海における塩分濃度は極度に高まり、メッシニアン塩分危機 (Messinian Salinity Crisis) を引き起こして巨大な蒸発岩層 (salt giant) が成長しました。IODP Expedition 401では、(1)上述した地中海と大西洋の間に見られる海水交換の開始が海洋循環と全球的な気候に及ぼした影響を定量的に見定めること、(2)地中海周辺の沿海域における極端な環境変化に関するメカニズムを解明すること、および、(3)現在の地球上には存在しないスケールでの高密度海水の流入を海洋物理学的に説明することを目的としています。
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長　大和裕幸、以下「JAMSTEC」という。）の付加価値情報創生部門地球情報科学技術センターの伊東瑠衣特任研究員は、東京大学大気海洋研究所の今田由紀子准教授、気象庁気象研究所の川瀬宏明主任研究官とともに、2022年６月下旬から７月初めにかけて日本国内で起きた記録的な高温を対象に、人間活動による地球温暖化の影響を評価するイベントアトリビューション（以下、「EA」という。）を実施し、地上気温に対する人為起源の温暖化の影響を初めて明らかにしました。実験結果から地上の高温の発生確率に対する温暖化影響には地域差が生じていることがわかりました。そのような地域差が生じた原因には、温暖化による地上の気圧配置の変化によって地上の風向が変化したことが挙げられ、一部の地域では山地を超えた山越え気流によって気温が上昇していたことも示されました。本成果は、「Bulletin of the American Meteorological Society (BAMS)」に11月30日付け（現地時間）で掲載されました。なお本研究は、文部科学省の気候変動予測先端研究プログラム（JPMXD0722680734、JPMXD0722680395）および補助事業「地球環境データ統合・解析プラットフォーム事業」（JPMXD0721453504）の元で実施しました。世界の様々な地域で記録的な猛暑や大雨といった異常気象が発生しており、深刻化する地球温暖化の影響が懸念されています。このような状況の中、米国気象学会は、過去１年間に世界で起きた異常気象に対する気候変動の影響を定量的に評価する研究の成果を取りまとめた特集号「Explaining Extreme Events from a Climate Perspective」を毎年発行しています。2011年に始まった本特集号において、日本で発生した過去の異常気象についても、例えば、2013年の猛暑（参考：文献1) 、2018年の西日本豪雨（参考：文献2）を始め、人間活動の影響を評価するEAの結果が報告されています。本研究はこの流れを引き継ぐ2022年初夏の記録的な高温に関する研究成果です。これまでも日本上空の平均気温に関するEAは実施されてきました（参考：文献3）が、日本国内を対象とした詳細なEAは実施されてきませんでした。今回新たな試みとして、水平解像度５kmの地域気候モデルを用いて高温に対するEAを行い、我々の生活に馴染みの深い地上付近の高温に対して、初めて日本の地域間の違いに着目して地球温暖化の影響を評価しました。本研究では、水平解像度５kmの地域気候モデルを用いて、人間活動による温暖化を考慮した再現実験 と、人為起源の気候変動要因を取り除いた非温暖化実験 をそれぞれ100回実施し、地上付近の高温に対する温暖化の影響を評価しました。その結果、非温暖化実験と比べて、再現実験では関東域と日本海側の一部の地域で高温になりやすい傾向が見られました。さらに日本全国の気象官署（特別地域気象観測所を含む）における高温の発生確率を調べたところ、高温になりやすかった地域では、相対的に人間活動による地球温暖化の影響を強く受け、地球温暖化の影響で高温の発生確率が高まっていたことも示されました。地域によって地上の高温発生確率に対する地球温暖化の寄与が異なった要因として、日本周辺の地上の気圧配置が地球温暖化の影響によって変化したことが考えられます。今回の猛暑事例の大気の特徴を見ると、日本の上空には、高温をもたらす二段重ねの高気圧が発生し（参考：文献4）、日本全域で高温になりやすい条件でした。これに加え、地上付近の気圧配置は、まず（a）地球温暖化の影響で、日本の南側で高気圧傾向が強まり、北側では低気圧傾向となることで、日本上空では南西寄りの風が強化されました（図３a）。そして、（b）猛暑が発生した期間における海面水温の空間分布の影響によって、太平洋高気圧が北偏し、この影響で、日本の特に西日本上空で南西風が強まりました（図３b）。これら２つの要因が重なり、日本の上空では強い南西風への変化が現れました（図３c）。気圧配置の変化は地上風に変化をもたらし、日本海側の地域や関東の西側では山越え気流の傾向が強まり、一部地域ではフェーン現象が発生していたことがわかりました。また関東平野の海岸地域では、風向が変わり、比較的低温な海上の空気塊の内陸への進入が妨げられたことで、地上気温が上昇していたこともわかりました。今回の結果から、各地域に高温をもたらす地上の気圧配置を地球温暖化が強めた際には、その地域の高温に対する温暖化の寄与が他の地域に比べてより顕著に現れることが明らかとなりました。国内の地上高温の地域分布に着目して、地球温暖化の寄与を明らかにした今回の研究成果は、暑熱環境や熱中症などの健康リスクといった我々の生活に密接に関係する地上気温について、温暖化影響の現れ方が地域間で一様ではないことを示す重要な結果です。本成果が地球温暖化に対する行動を促すきっかけとなることが期待されます。本研究では2022年のラニーニャ時の、日本では高温になりやすい条件で発生した高温に対する人間活動の影響について、その地域間の違いを示しましたが、2023年の夏は、ラニーニャが終息したにも関わらず連日猛暑日となる高温状態が日本で観測されました。2023年夏に関しても引き続きEAを実施し、異なる気候条件で発生する国内の様々な猛暑について、地球温暖化の寄与に関する地域間の違いとその要因について明らかにすることを試みています。
太陽から遠く離れた場所で生まれた氷天体や彗星には、アンモニウム塩のような窒素化合物が大量に貯蔵されています。このような窒素を含む固体は生命の材料物質としてとても重要だと考えられていますが、地球軌道の地域に輸送される証拠は見つかっていませんでした。京都大学白眉センターの松本徹 特定助教、理学研究科の野口高明教授、三宅亮准教授、伊神洋平助教、化学研究所の治田充貴准教授、および国際的な共同研究者のグループは、地球の近くに軌道をもつ小惑星リュウグウの砂を電子顕微鏡で調べ、砂のごく表面が窒化した鉄(窒化鉄：Fe4N)に覆われていることを発見しました。窒化鉄は、磁鉄鉱と呼ばれる鉄原子と酸素原子の鉱物の表面で見られます。研究グループは、氷天体からやってきたアンモニア化合物を大量に含む微小な隕石がリュウグウに衝突して、磁鉄鉱の表面で化学反応が起こり、この窒化鉄が形成したと考えました。小惑星の表層では、太陽から吹くイオンの風(太陽風)の照射などによって磁鉄鉱の表面から酸素が失われていて、アンモニアと反応しやすい金属鉄がごく表面に形成しています。このため、磁鉄鉱の表面ではアンモニアに由来する窒化鉄の合成が促されたと推測しています。この微小隕石は太陽系遠方の氷天体からやってきたかもしれず、これまで気づかれてきたよりも多くの量の窒素化合物が太陽系の地球付近に輸送されて、生命の材料となった可能性があります。本成果は、2023年11月30日に英国の国際学術誌「Nature Astronomy」にオンライン掲載されました。詳細は 京都大学のサイトをご覧ください。
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長　大和裕幸、以下「JAMSTEC」）は、今年11月6日より実施しておりました地球深部探査船「ちきゅう」を用いた航海において、紀伊水道沖の海域での観測センサーの設置を計画どおり完了しましたので、お知らせします。　なお、今回の「ちきゅう」の航海については、11月28日で終了しております。（参考）南海トラフ広域ゆっくり滑りリアルタイム観測のための地球深部探査船「ちきゅう」を用いた長期孔内観測点の構築について（11月2日付プレスリリース）https://www.jamstec.go.jp/j/about/press_release/20231102_2/来年1月には、今回設置した長期孔内観測システム（LTBMS: Long Term Borehole Monitoring System）からDONET2※ のノード（接続点）まで海底ケーブルを展張して両者を接続することで、リアルタイム観測を開始する予定です。また、今後準備が整い次第、高知沖、日向灘に同様のLTBMSを設置し、DONET2及び国立研究開発法人防災科学技術研究所が高知県沖～日向灘において整備を進めている海底ケーブル地震観測網（N-net）との接続により、より広範囲な観測体制の構築を目指します。
東京大学大気海洋研究所の藤井賢彦教授とベルナルド・ローレンス・パトリック・カセス特任研究員らによる研究グループは、国内水産業において重要な貝類養殖種であるマガキの養殖が盛んな国内2地点（岡山県備前市日生海域と宮城県南三陸町志津川湾）の河口部や沖合、藻場、養殖場の付近など環境が異なる複数箇所において、地元の漁業協同組合などと協働し、実際のマガキ養殖域での海洋酸性化の進行状況を連続観測しました。また、本研究グループが自ら開発した数値モデルを上記の観測点に適用し、マガキ養殖の海洋酸性化・地球温暖化影響の将来予測を行いました。その結果、場所や時期によっては海洋酸性化がマガキに影響を及ぼす可能性のある水準に達していることが分かりました。また、今世紀末までに日本沿岸のマガキ養殖は海洋酸性化と地球温暖化に伴う水温上昇による深刻な複合影響を受ける可能性が予測されました。本研究の結果は、今後、マガキ養殖に対する深刻な影響を回避するためには、人為起源CO2の大幅削減を世界中で行っていくことに加えて、河川からマガキ養殖域への淡水や有機物の流入を抑制する取り組みを地域で行うことも有効であることを示唆しており、地域の実情に応じた対策を講じる上で必要な科学的指針を具体的に提示するものと期待されます。この研究でJAMSTECは、センサーによるpHと塩分の連続観測データを校正用するために定期的に採取した海水試料の炭酸系（溶存無機炭素・アルカリ度）と塩分の高精度分析を担当しました。詳細は 東京大学のサイトをご覧ください。
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長　大和裕幸、以下「JAMSTEC」）は、令和5年11月8日付プレスリリース（参考）でお知らせした通り、令和5年11月10日から11月12日にかけて海底広域研究船「かいめい」を用いて、鳥島周辺海域において緊急調査を行いましたので、現時点までの状況を速報でお知らせいたします。
令和5年10月に発生した鳥島リフト付近で発生した一連の地震のうち、令和5年10月9日の活動に関連して観測されたT波 の発生源は、JAMSTEC海域地震火山部門による暫定解析の結果から、孀婦岩の西方にある孀婦海山周辺にあることが推定されました。そこで、本緊急調査では、孀婦海山周辺に海底地震計6台（広帯域海底地震計：BBOBS　3台、短周期海底地震計：SPOBS　3台）を設置するとともに、マルチビーム音響測深機による詳細海底地形調査を行いました。海底地形調査の速報的結果として、T波の発生源として推定された位置付近で、東西に延びる孀婦海山の中央付近にカルデラ 状の海底地形があることが確認されました（図2参照）。そのカルデラ状地形の外輪の直径は約6km、カルデラ状地形の北側に見られる中央火口丘の直径は約2km、中央火口丘の最浅部の水深は約900mです。孀婦海山は伊豆弧火山フロントの西方に連なる背弧リフト（鳥島凹地等）内にある海底火山として知られていましたが（例えばTaylor, 1992）、10月に発生した一連の地震活動後のカルデラ状地形周辺の詳細は今回の海底地形調査により明らかになりました。なお、現時点では、このカルデラ状地形と一連の地震活動との関連は不明です。「かいめい」は鳥島周辺海域における緊急調査を終了し、予定通り西之島、福徳岡ノ場、三宅島周辺を対象として令和5年11月28日まで調査航海を継続いたします。また、年内に別途追加調査航海を予定しており、今回設置した地震計の一部を回収するとともに、地震計の追加設置を予定しています。一連の調査航海で得られた海底地形データ及び各種海底地震計データ等を火山の噴火活動によってできた巨大な円形の凹地地形。詳細に解析することで、カルデラ状地形周辺の地震活動等の把握を目指します。
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長　大和　裕幸、以下「JAMSTEC」という。）超先鋭研究開発部門のDhugal Lindsay主任研究員らは、新属よりも高次分類群である新亜科として分類される、新種新属新亜科のクラゲ「セキジュウジクラゲ（新称、学名：Santjordia pagesi）」を発見・新種記載しました。2002年に小笠原諸島に位置する海底カルデラである須美寿カルデラの内側に無人探査機「ハイパードルフィン」で潜航調査を行った際に発見・採集した後は再び出会うことがなく、2020年になって無人探査機「KM-ROV」での須美寿カルデラでの調査潜航において、同種と見られる二匹目の個体を観察・採集に成功しました。形態分類解析及び遺伝子解析を行った結果、近縁である仲間とは特徴が異なり、ミズクラゲ科の仲間であることだけが断定できました。現在定義されているミズクラゲ科は複数の異なる科に新たに分ける必要があることも明らかとなりましたが、遺伝子解析するための標本がまだ採集されていない種も多く、その分類学的再検討は見送られています。このため、今回は保守的な対応を取り、このクラゲは新種のみでなく、新属よりも高次分類群である新亜科として分類し、新種新属新亜科を定義しました。セキジュウジクラゲは様々な海域での調査でも、海底熱水鉱床の存在が知られている小笠原諸島の須美寿カルデラの内側でしか発見されておらず、稀な種であることが言えます。海底に付着するポリプ 世代が存在すると思われますが、そのポリプが付着するのは露出している海底資源に特有の岩石である可能性があり、セキジュウジクラゲを利用することで須美寿カルデラでの海底資源の開発における環境影響評価に貢献できる可能性があります。また、遺伝子資源としての本種が須美寿カルデラでしか観察・発見されていないことを考慮すると、更なる調査研究が必要であると考えられます。本成果は、「Zootaxa」に11月20日付け（日本時間）で掲載されました。地球の環境変動が進む中、化石燃料に依存しない風力や太陽光で発電されたグリーンエネルギーの活用にはレアアースやニッケル、コバルトなどの鉱物が不可欠で、これらの鉱物の供給源の一つとして海底資源が注目されています。JAMSTECでは持続的な海底鉱物資源の利用に必要な環境影響評価や環境モニタリング技術の確立を目標して、様々なプロジェクトに取り組んでいます。海底資源の採鉱・揚鉱に特に影響が出やすいと考えられている閉鎖的環境にある海底火山カルデラ内での生態系に着目し、様々なカルデラでの調査を重ねてきました。
このような調査の対象海域の一つが「須美寿カルデラ」という海底カルデラです。須美寿カルデラは，伊豆小笠原中部域（東京より南約 460km）火山フロント上に位置し、直径約 10km（東西方向）に達する大きさをもつカルデラで、火口内海底水深が1,000mを超えるのに対して、縁の最深部は水深490mであり、かなり閉鎖的な環境と言えます。これまでJAMSTECでは環境影響評価と環境モニタリングの技術確立の一環としてカルデラ内外での比較調査を試みてきました。
2002年に小笠原諸島に位置する海底カルデラである須美寿カルデラの内側に無人探査機「ハイパードルフィン」で潜航調査を行った際に、不思議なクラゲを発見し、採集しました。形態分類学的研究を行った結果、このクラゲはまったく報告されたことが無い、類の無い種であることは把握できていましたが、この一匹が採集されてからは再び出会うことがありませんでした。一個体のみで新種記載をすることは突然変異や被食歴による奇形もあり得るため、記載を先送りにしていましたが、2020年に無人探査機「KM-ROV」で同じ須美寿カルデラを調査潜航した際に、第２匹目のこの同じクラゲ種と見られる個体を観察・採集に成功しました。遺伝子解析を行った結果、近縁な種はGenbankと呼ばれる世界的な公共の塩基配列データベースに登録されていない事実が判明し、我々は南極海、カリブ海、日本海溝など世界各地の海域で親戚でありそうなクラゲ種を採集し、遺伝子解析を行ってきました。その結果、最も近縁である仲間は大型の深海性鉢クラゲのユビアシクラゲ、ディープスタリアクラゲ、そしてダイオウクラゲで、これらのクラゲ類はどれも傘に触手を有せず、口を囲むような口腕のみを有することを特徴として持っています。今回発見された新種クラゲは傘縁に触手を有しませんが、傘縁と口腕の間の傘下に触手を有します。次に近縁なクラゲ分類群は今まで採集してきたクラゲ種の遺伝子解析だけでは、はっきりとした結論が出せず、ミズクラゲ科の仲間であることだけが言えます。現在定義されているミズクラゲ科は複数の異なる科に新たに分ける必要があることも明らかとなりましたが、遺伝子解析するための標本がまだ採集されていない種も多く、その分類学的再検討はまだ見送るべきであるとしています。従って、このクラゲは新種のみでなく、新属よりも高次分類群である新亜科として分類されるべきであり、新種新属新亜科を定義しました。本種は胃が真っ赤で、傘上から見た場合は胃が十字架の形に似ることから、ラテン語の属名は、赤い十字の聖ゲオルギウス 十字をイメージしたSantjordiaとし、和名はセキジュウジクラゲ属としました。種の和名は同じくセキジュウジクラゲ（新称）としましたが、ラテン語の学名は若くて他界した、リンズィー主任研究員の師匠にあたるバルセロナ出身のクラゲ分類学者Francesc Pagesに因んでpagesiとしました。本種は何百時間の調査研究が様々な海域で行われている中、海底熱水鉱床の存在が知られている小笠原諸島の須美寿カルデラの内側でしか発見されておらず、稀な種であることが言えます。海底に付着するポリプ世代が存在すると思われますが、そのポリプが付着するのは露出している火山性海底熱水鉱床（硫化物）に覆われている岩の可能性もあり、ポリプ世代を発見できれば、特異的に付着基盤を選択しているか否かの実験を実施でき、須美寿カルデラの海底資源の開発について、その環境影響評価に貢献できます。また、新たな刺胞毒を有している可能性が高いセキジュウジクラゲですが、遺伝子資源としての本種が須美寿カルデラでしか観察・発見されていないことを考慮すると、更なる調査研究が必要であると考えられます。
国立極地研究所（所長 野木義史、以下「極地研」）と国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長 大和裕幸、以下「JAMSTEC」）は、令和5（2023）年11月18日付で両機関が長年にわたり培ってきた研究協力関係を基盤とし、海洋科学及び極域科学の観測研究を推進することを目的とした包括的な連携協定を締結しました。今後、両機関は共同で(1)共同研究などの研究連携、(2)研究者交流、(3)研究情報の共有、(4)人材育成支援、に取り組みます。詳細は 国立極地研究所のサイトをご覧ください。
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長　大和裕幸、以下「JAMSTEC」）は、海底広域研究船「かいめい」を用いて、鳥島周辺海域において緊急調査航海を行いますのでお知らせいたします。本航海では、令和5年10月2日以降、鳥島近海を震源とした地震活動が活発化したこと、通常の地震と津波の関連性では説明できない大きな津波が伊豆諸島等で発生したこと、鳥島近海で軽石の漂流が確認されたことを受けて、周辺海域で海底地形調査などの航走観測と、海底地震計（OBS）の設置を主とする観測を実施いたします。なお、本調査航海は、「かいめい」が予定していた西之島、福徳岡ノ場、三宅島周辺を対象とする調査航海（11月10日～28日）の日程変更及び調査海域の追加を行い、実施するものです。令和5年10月2日以降、鳥島近海（鳥島から孀婦岩の間の鳥島リフト周辺）を震源とした地震活動が活発化し、10月9日までにマグニチュードM6.0以上の地震が4回発生しました（気象庁による）。また、そのうち10月5日に発生したM6.5の地震に伴って、八丈島に0.3mの津波が到達し、10月9日には八丈島に0.6mの津波が到達しました。今回、地震規模から予想されるよりもはるかに大きな津波が発生したことから、海底における火山活動や地すべり等による津波励起の可能性も指摘されています。こうした状況を踏まえ、JAMSTECでは鳥島〜孀婦岩周辺海域においてマルチビーム音響測深観測※１を実施し、得られた詳細な海底地形データ及び海底面からの音響反射強度のデータから、地すべり地形の痕跡などの海底地形変動の有無を確認します。さらに、詳細な震源把握のため、広帯域海底地震計（BBOBS）及び短周期海底地震計（SPOBS）※２の設置を行います。加えて、周辺海域で“軽石いかだ※３” が観測された際には、当該軽石の採取を試みます。令和5年度内に追加調査航海を予定しており、今回設置した地震計の一部を回収するとともに、地震計の追加設置を予定しています。一連の調査航海で得られた海底地形データ及び各種海底地震計データ等を詳細に解析することで、海底地形変動の確認及び震源把握を目指します。
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長　大和裕幸、以下「JAMSTEC」という。）地球環境部門 北極環境変動総合研究センター 北極海洋環境研究グループの西野茂人主任研究員らは、韓国極地研究所およびカナダ海洋科学研究所と連携して北極海広域観測プロジェクト SASの下、2020年に海洋地球研究船「みらい」、韓国砕氷船「アラオン」、およびカナダ沿岸警備隊砕氷船「ルイサンローラン」による太平洋側北極海の観測を実施しました。「みらい」の観測では、国立大学法人筑波大学および国立大学法人東京海洋大学と共同で、酸素飽和度や酸性化の指標となる炭酸カルシウム飽和度 の測定を行いました。その結果、北極沿岸域から遠く離れたチュクチ海台という場所で、これまでの観測値を大きく下回る低酸素 (酸素飽和度50%以下)かつ酸性化が進んだ (炭酸カルシウム未飽和)海水を発見しました。チュクチ海台周辺は太平洋側北極海の公海に位置する比較的浅い海域であるため、今後温暖化と海氷減少がさらに進んで生物生産が活発になれば、様々な国が漁業活動を行う可能性があります。この海域でこれまで見られなかった低酸素化・酸性化が起きたことは、水産資源を育み得る生態系への脅威となりかねません。今回初めて観測されたチュクチ海台での低酸素化・酸性化の原因を探るべく、日本の「みらい」および韓国とカナダの砕氷船によりSASの下に取得されたデータを統合して、より広域での解析を行いました。その結果、大西洋起源水と太平洋起源水がチュクチ海台付近でぶつかり合い、北向きの強い流れが形成されることが明らかになりました。この流れが、これまでシベリア沿岸域でしか見られなかった低酸素かつ酸性化した海水を公海域のチュクチ海台まで運んでいると考えられます。太平洋起源水はもともとチュクチ海台を越えて西側の海域まで多く存在していたのですが、より西側から大西洋起源水を運んでくる海洋循環が近年の海氷減少に伴い強まったため、勢力 (割合)を増した大西洋起源水が太平洋起源水をチュクチ海台へと押しやったのです。シベリア沿岸では、海岸浸食や永久凍土の融解により有機物の供給が増え、その有機物が分解されることにより低酸素化・酸性化が進行していることが別の研究から分かっています。本研究は、そのような海水が今後益々チュクチ海台周辺の漁業が行われる可能性のある海域に運ばれてくることを示唆しています。今後も当該海域の観測を推し進めることで、2021年6月に発効した中央北極海漁業協定に関わる資源管理や政策提言に貢献することが期待されます。本成果は、「Nature Communications」に11月2日付け（日本時間）で掲載されました。なお、本研究は、文部科学省の「北極域研究加速プロジェクト (ArCS Ⅱ)」の支援を受けて実施されたものです。北極域は地球温暖化の影響が最も顕著に現れる場所のひとつです。温暖化は北極海の海氷減少を引き起こし、海氷減少域で海の温暖化や淡水化、貧栄養化、酸性化などを進行させ、生態系にも影響を及ぼしていることが報告されています1。そのような海洋環境・生態系の変動を北極海全体で捉え、将来予測に資するためのベースとなるデータセットの構築を目的とし、これまで北極海では行われてこなかった複数船舶による広域の高精度観測が国際連携の下、SASとして実施されました。当初は単一年の同時期に全北極海をカバーする観測を行う予定でしたが、コロナ禍でいくつもの国の航海が中止・縮小となりました。そのような中、日本・韓国・カナダは 2020年にそれぞれ自国の船で北極航海を実施し、3船で太平洋側北極海の広い範囲をカバーする観測を行うことができました。SASは、その後、2021年、2022年と続けられ、3年間かけて北極海全体に及ぶ観測を実施し、プロジェクトを終了しました。SASの観測期間の 1年目にあたる 2020年の「みらい」北極航海では、複数の海水が混在するチュクチ海台周辺海域の観測を行いました。そこはまた、北極海の公海に位置する比較的浅い海域であるため、今後温暖化と海氷減少がさらに進めば、様々な国が漁業活動を行う可能性があります。このため、2021年6月に発効した中央北極海漁業協定でも注目されている海域です。今後、協定下の科学調査も進められ、それらをもとに資源管理や生態系保護などに関わる政策が決定されていくでしょう。この海域の調査は、海洋環境・生態系変動に関わる問題だけでなく、社会的・経済的・政策的な側面にとっても重要なのです。本研究では、2020年「みらい」北極航海において、太平洋側北極海の公海に位置するチュクチ海台で低酸素化・酸性化が進んだ (酸素飽和度 50%以下、炭酸カルシウム未飽和)海水を初めて発見しました。そのような海水は、この海域では少なくとも 2020年以前の約 20年間は観測されたことがありませんでした。低酸素かつ酸性化した海水は、大量の有機物を微生物が分解するときに、多くの酸素を消費し二酸化炭素を排出するためにできたと考えられます。北極海のシベリア沿岸には、河川から大量の有機物が供給されています。また、近年海岸浸食や永久凍土の融解により有機物の供給が増えつつあります。このような有機物が分解されることにより低酸素化・酸性化が進行していることが別の研究から分かっています2。この低酸素かつ酸性化した海水がチュクチ海台まで運ばれてきたと考えられます。では、なぜ 2020年に急にそのような海水が運ばれてくるようになったのでしょうか?その疑問に答えるために、研究チームは「みらい」および韓国とカナダの砕氷船により SASの下に取得されたデータを統合し、さらに過去に取得されたデータとも比較して、シベリア沖を含む太平洋側北極海の広い範囲で、海の流れがどう変化したのかを調べました。その結果、近年 (2017年～2020年)は過去 (2008年～2016年)と比べて、アラスカ沖の時計回りの循環が縮小していることが分かりました。この時計回りの循環内は太平洋起源水が比較的多く占めており、循環の外は大西洋起源水が広がっています。循環の縮小は大西洋起源水の勢力が強くなったことを意味します。これは、近年の海氷減少により、大西洋起源水の流れが強くなったためです。チュクチ海台は勢力を拡大してきた大西洋起源水と、もともとこの海域を比較的多く占めていた太平洋起源水がぶつかり合う場所で、その結果北向きの強い流れができるのです。酸素飽和度の分布と照らし合わせてみると、近年現れた北向きの流れが、以前はシベリア沖でしか見られなかった低酸素水をチュクチ海台にまで運んでいることが分かります。2020年の「みらい」観測はチュクチ海台でこの低酸素水を捉えたのです。このような海洋循環の変化と低酸素水のチュクチ海台への輸送は、北極海全域を対象とした海氷海洋結合モデルによる数値実験 (2001～2020年)からも確かめられました。さらにモデルからは、2017年以降にチュクチ海台に低酸素水が連続的に運ばれてくるのではなく、流れの変動に合わせて断続的に運ばれてくることが分かりました。このため、2017年から2019年にかけての観測でも、時期によってはチュクチ海台で低酸素水が捉えられた可能性があります。シベリア沿岸域は、今後も海岸浸食や永久凍土の融解、生物活動の活発化等により有機物がより多く供給されるようになり、低酸素化・酸性化が益々進行するでしょう。そして、海氷減少に伴う海洋循環の強化は、チュクチ海台に沿った北向きの流れも強化すると考えられます。その結果、低酸素化・酸性化の進んだ海域が北極海の公海にまで拡大することが懸念されます。2020年にチュクチ海台で観測された海水の酸素飽和度は低いもので 30%以下になります。そのような海水は、マダラの呼吸を低下させるなどの生理的な障害を引き起こします3。マダラは貴重な水産資源であり、今後北極海にも北上していく可能性が観測4からもモデル5からも示唆されています。しかし、低酸素化の進んだ海域が拡大すれば、マダラの北上も阻止されるかも知れません。海氷減少は北極海公海の漁業可能海域を広げるものですが、一方で低酸素化・酸性化海域の拡大は漁業可能海域の生態系に対する脅威となります。このため、チュクチ海台は公海の生態系の崩壊を感知する「炭鉱のカナリア」として、同海域の低酸素化・酸性化が今後どのようになるのか、生態系への影響はどうなるのかについて監視していくことが重要です。本研究では、太平洋側北極海公海のチュクチ海台で2020年にみられた低酸素化・酸性化の異常現象について、SASの下に取得された日本・韓国・カナダの船舶観測データの解析から、その要因が海氷減少に伴う海の流れの強化にあることを特定しました。チュクチ海台周辺海域は将来的に公海漁業が行われる可能性のある海域のため、この海域の低酸素化・酸性化が生態系に及ぼす影響を定量的に評価することは、資源管理や生態系の保護にとって重要です。そのためには、今後も引き続き、継続的にこの海域の調査 (毎年のモニタリング)を進めていく必要があります。北極海公海 (中央北極海)の生態系を保護し、水産資源の保存および持続可能な利用の確保のために、2021年6月に中央北極海漁業協定が発効しました。その後、準備期間を経て 2024年からこの協定下で中央北極海の科学調査がいよいよ実施される予定です。本研究はその先駆けとなり、チュクチ海台が北極海公海の中で最も早く低酸素化・酸性化が進んでいることを示しました。このため、当該海域の環境・生態系のモニタリングは、いち早く漁業協定に関わる政策立案に役立てることができるでしょう。本研究を含めた今後の科学調査の結果を政策立案に反映するためには、自然科学者と社会科学者の連携が必要であり、両者の間での議論はすでに始まっています。本研究を推進している ArCS Ⅱのプロジェクトゴールはまさに自然科学者と社会科学者が連携し、北極における国際的なルール形成のための法政策的な対応の基礎となる科学的知見を提供することにあります。さらに本研究から、チュクチ海台の低酸素化・酸性化は、実は北極海全体に及ぶ大規模スケールの海洋循環 (大西洋起源水や太平洋起源水を運ぶ海の流れ)の変化に起因することが分かりました。各国の航海のみのデータでは解析領域が限られるため、大規模スケールの海洋循環には言及できません。このため、今回の成果はSASのような国際連携による広域観測ならではの成果と言えます。SASのような観測を毎年行うことは困難ですが、10年に一度キャンペーン的に国際連携観測を実施し、気候変動の時間スケールで北極海全体の状態を把握できるデータセットを構築することが重要です。SASに関係した研究者が中心になり、若手研究者を巻き込んで、2030年に SASと同様の国際連携観測 (SAS Ⅱ)を実施する計画が練られています。日本は現在、砕氷能力を有した北極域研究船を建造中ですが、「みらい」で行った海氷が存在しない海域の観測にとどまらず、新船は中央北極海を単独横断することがでるため、SAS Ⅱへの日本の貢献は飛躍的に大きくなることが期待されます。
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長 大和裕幸、以下「JAMSTEC」）は、地球深部探査船「ちきゅう」を用いて、南海トラフで発生する「ゆっくり滑り」を高感度に捉えるための調査航海を実施します。本航海では、紀伊水道沖の海域において「ちきゅう」によって新規に掘削した海底掘削孔内に観測センサーを設置することで、南海トラフでの海洋プレートの沈み込みに伴い発生する浅部ゆっくり滑り等のプレート境界滑り現象の実態を広域かつ高感度に把握するものです。巨大地震の発生が危惧されている南海トラフでのプレート沈み込みに伴って、深部では「ゆっくり滑り」を含む「スロー地震」が、沈み込む海洋プレートと大陸プレートの固着域周辺で繰り返し起こっていることが知られています。国は、この「ゆっくり滑り」の発生状況を監視し、「南海トラフ地震に関連する情報」（南海トラフ地震臨時情報等）を出すこととしています。臨時情報等を効果的に発出するためには、広域な南海トラフのどこでも、「ゆっくり滑り」をリアルタイムで検知することが必要であり、そのためには「ゆっくり滑り」によって生じる海底地殻変動の広域的に連続的なリアルタイム観測が不可欠です。このため、JAMSTECでは、東南海地震の震源域である熊野灘において、平成22年より海底掘削孔内に観測センサーを設置し、国立研究開発法人防災科学技術研究所が現在運用している地震・津波観測監視システム（DONET1）に当該センサーを接続することによって、現在計3か所において孔内間隙水圧計による海底地殻変動のリアルタイム観測を実施しています。今回の航海では、紀伊水道沖の1地点において「ちきゅう」により新規の海底孔を掘削し、孔内に観測センサーを設置します。これは南海地震の震源域における初めての設置となるものです。掘削予定地点付近ではこれまでに、海上保安庁が実施するGNSS音響測距結合方式 による海底地殻変動観測から広域での「ゆっくり滑り」の発生が示唆されています。加えて、今回の掘削予定地点付近では、海底面に設置した光ファイバによる歪計測が既に開始されており、その海底面の観測点と今回新たに設置する掘削孔内観測点から得られるデータを合わせることで、高感度なゆっくり滑りの検出とその過程の解析が行えることとなります。 今回設置する長期孔内観測システム（LTBMS: Long Term Borehole Monitoring System）は、孔内間隙水圧計での観測に加え、光ファイバ歪計を組み込んだ新型のもので、微小地震～強震動および超低周波地震・低周波微動を含む様々な種類の地震の観測と、ゆっくり滑り等に伴う地殻変動の観測を行うことができます。今回設置したLTBMSについては、来年令和6年1月にDONET2 のノード（接続点）までケーブル展張・接続し、リアルタイム観測を開始する予定です。また、今後準備が整い次第、高知沖、日向灘に同様のLTBMSを設置し、DONET2や国立研究開発法人防災科学技術研究所が高知県沖～日向灘において整備を進めている海底ケーブル地震観測網（N-net）との接続により、より広範囲な観測体制の構築を目指す予定です。
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長　大和　裕幸、以下「JAMSTEC」という。）付加価値情報創生部門アプリケーションラボの山崎哲研究員と九州大学大学院理学研究院の野口峻佑助教は、2018年の12月と2019年の9月に、北半球と南半球で1回ずつ発生した成層圏突然昇温現象の数日前に、先駆的に大気状態の不確実さを示す「揺らぎ」が発生することを発見しました。アンサンブル大気再解析データを用いることで、この「揺らぎ」をスプレッドと呼ばれる統計量で検出できることがわかりました。成層圏突然昇温は予測が難しいとされる現象の一つで、そのメカニズムや予測可能性の解明に注目が集まっています。成層圏突然昇温の発生直前に現れる「揺らぎ」の検出は、従来の研究と異なる新しい知見や手がかりを与える可能性があります。本研究は、過去の大気状態を長期にわたって復元したアンサンブル大気再解析データをJAMSTECで作成を続けてきたことで、現実に起こった成層圏突然昇温前の「揺らぎ」の検出に成功しました。本成果は、米国気象学会誌の「Monthly Weather Review」に10月18日付け（日本時間）で掲載されました。なお、本研究は、JSPS科研費（20H01976，18K13617，19H05702）、およびArCS IIの助成を受けたものです。成層圏突然昇温（Stratospheric Sudden Warming、 以下「SSW」という。）とは、極域成層圏の気温が数日間に数十度（高度約30km以高では時に1週間で50℃以上）も上昇する現象です。この現象は1950年代に発見され、その後多くの研究がなされてきました。日本の研究者がSSWの発生メカニズム解明に重要な貢献をなし、20世紀の間にSSW研究は多いに発展しました。しかし、現象そのものの非線型性の強さから最近でもその発生の正確な予測が難しい大気現象の1つとされています。さらに近年では、SSWが、遠く離れた、我々の暮らす対流圏の気象や気候にも大きな影響を与えることがわかってきました。例えば、SSWが発生すると、北米や欧州に寒波が到来しやすくなるといったことが知られています。また、最新の研究において、2019年の南半球でのSSWが台風活動に影響を与えた可能性があることが指摘されました（2020年8月7日既報）。こういったことから、SSWの予測精度の向上はますます重要なものとされています。近年、物理学（非線形科学）や生態学などの分野で、気候システムの不可逆な変化、生態系での生物種の急激な変動、金融市場での特定の株価の暴落など、ある複雑なシステムやネットワークが急激な遷移（変化）を起こす前に不確実性が増す＝「揺らぎ」が生じることが、力学系理論に基づいて説明されるようになってきました。この理論では、揺らぎを、劇的な変化（現象）が生じる前の早期警戒情報として利用することが期待できます。そこで本研究では、SSWの予測に関して従来と異なるアプローチから研究を行いました。それは、SSWに伴う揺らぎを検出することです。本研究で用いるアンサンブルデータは、現実の「気象」状態を考慮しない気候シミュレーションとは異なり、現実的な大気状態を表現できる必要があります。例えば、2018年9月1日にある場所に台風が存在した、という現実を全てのアンサンブルメンバーで共有している必要があります。そこで、実際の大気の状態をアンサンブルで表現できる再解析データとして、我々は、JAMSTECが独自に作成を進めているアンサンブル再解析データALERAを用いました。ALERAは、過去の大気状態を復元したデータで、かつ全ての時刻において63アンサンブルメンバーの存在し得た「現実」の状態を有しています。大気大循環は、生態系などと同様な複雑なシステムの一種です。大気大循環中で起こるSSWを大循環の急激な変化とみなすことで、SSW前の揺らぎを検出します。この揺らぎは、大気の不確実さの増大に相当するので、不確実さを数値化する必要があります。そこで我々が目をつけたのが、アンサンブル「スプレッド」と呼ばれる統計量です。スプレッドは、アンサンブルデータを用いることで定義が可能となります。アンサンブル間のずれの大きさがスプレッドと呼ばれ、各アンサンブルメンバーとアンサンブル平均とのずれの大きさで定義されます。我々は、ALERAデータセットを使って、2018年12月にかけて北半球で発生したSSW（北半球SSW）と2019年9月に南半球で発生したSSW（南半球SSW）について、揺らぎの発生を調査しました。ここで取り上げた北半球SSWは強い昇温が起こったSSWであったこと、南半球SSWは南半球で観測史上2番目のSSW (前回は2002年)だったことから、社会的・科学的にも注目されています。図2 は北半球SSW・南半球SSWの発生前後での高度約30kmでの気温の変動と揺らぎ（スプレッド）を示しています。北半球SSWは2018年12月30日から2019年1月2日に、南半球SSWは2019年9月2日から9月19日くらいにかけて昇温が発生していることがわかります（黒線）。それぞれのSSWで実際の昇温が始まる数日前に、スプレッドが増幅し、大きな揺らぎが発生していることがわかりました（赤線）。これらの揺らぎは、成層圏中部の実際の気圧配置に対して極渦（低気圧）と中緯度高気圧のちょうど間で大きくなっていました。今回得られた結果より、揺らぎ（スプレッド）を監視することで、SSW発生の早期警戒情報を出すことやSSW発生時の大気状態のより高度な特徴付けを行うことが可能である、と期待できます。これらの情報は、予測精度の低下をもたらす要因やその改善を見出すための重要な基礎となり得ます。今後、大気アンサンブル再解析データに包含されている有益な情報が効果的に活用されることが望まれます。アンサンブル大気再解析データを使ったSSWの揺らぎの検出は、以下のような複数の展望が見込まれます。SSWに対する理解の促進は、予測精度の向上と、成層圏が、我々の住む地域の気候へどのように、どういった影響を与えるかについての新たな知見の獲得につながります。現在、十分なアンサンブル数と十分な精度で長期間のアーカイブを有する大気再解析データはわずかしかありません。我々のグループで作成を続けているALERA は、今後さらに過去に遡って10年以上の期間をカバーするデータセットとなる予定です。また、海洋の長期アンサンブル解析データなど、大気以外の様々な地球システムを対象としたアンサンブル解析データが現在作成されています。こういったデータを利用して、揺らぎの検出研究がさらに発展する可能性があります。
東北大学及び海洋研究開発機構（以下、「JAMSTEC」）が共同で提案した「変動海洋エコシステム高等研究機構（WPI-Advanced Institute for Marine Ecosystem Change：以下、「WPI-AIMEC」）」が、文部科学省の令和５年度世界トップレベル研究拠点プログラム（WPI）の新規採択拠点として採択されました。WPIプログラムは、卓越したリーダーのもと、世界から第一線の研究者が集まる「目に見える研究拠点」を形成する事業です。東北大学にとっては、2007年度に採択されたWPI-AIMR（現・WPIアカデミー材料科学高等研究所）に次ぐ２拠点目の採択となります。複数のホスト機関が共同してWPI拠点を形成するアライアンス型提案の採択は、WPIプログラムが創設されて以降、初めての事例です。WPI-AIMECでは、ホスト機関である東北大学の基礎学術や高等教育機能と、JAMSTECの海洋調査や計算機プラットフォームの機能を活かし、一体的な拠点運営を行います。具体的には、北西太平洋を重点海域と定め、海洋物理観測と環境DNA分析等から得られるビックデータの統合解析を進め、地球システム変動注1 にともなう海洋環境のダイナミックな変化に対する生態系の応答・適応メカニズムの解明に挑みます。それらのデータ・知見に基づき、北西太平洋から全球に適用可能な海洋生態系変動モデルを構築し、人間社会に役立つ予測の実現を目指します。それにより、海洋及び生態系の再生と回復に向けた「惑星スチュワードシップ」注2 に貢献します。さらに、サテライト機関としてハワイ大学と連携し、国際的な高等教育プログラムによる世界で活躍する人材の育成を促進します。地球表面の約７割を占める海洋には、微生物から大型の哺乳類に至るまで、多種多様な生物が生息しています。それらの生物から構成される「海洋生態系」は、地球上の全ての基礎生産注3 の約半分を担い、全動物量の約８割を養うなど、地球環境と人間社会の持続可能性にとって極めて重要な役割を果たしています。近年、地球温暖化の影響により、海水の温度やpH、溶存CO2濃度などの物理化学的な因子が過去に例を見ない速度で変化しています。今後、それらの海洋環境の変化は、海洋における物質循環の効率低下や、それに付随する生物多様性の損失など、地球環境や人間社会に深刻な影響を与えることが予想されています。とりわけ、我が国が位置する北西太平洋海域は、世界有数の暖流である黒潮によって熱や物質が北上すると共に、寒流である親潮が南下することで、その流路や混合域に海洋渦が発達するダイナミックな海洋環境場であり、世界においても科学的知見が最も集約している代表的な海域となっています。さらに、北西太平洋海域は世界有数の生物多様性を育み、人間社会にとって重要な「生態系サービス」の恩恵をもたらす海域でもあります。「変動海洋エコシステム高等研究機構（WPI-AIMEC）」では、我が国周辺の海域を含む北西太平洋を研究の重点海域として定め、海洋物理学、生態学、数理・データ科学を融合したアプローチにより、1. 気候―海洋―生態系の相互作用の解明、2. 海洋生態系の環境応答・適応メカニズムの解明、3. 海洋生態系の変動予測に挑みます。具体的には、海洋生態系が広範囲で急激に構造転換する「レジームシフト」と呼ばれる現象に着目しつつ、生物地球化学的データを含む広範囲の地球物理観測、環境DNA分析、室内実験等を行い、海洋生態系の維持に重要な連動性・安定性・適応性の理解を深化させます。さらに、AIや機械学習をフル活用し、海洋物理―生態系ビッグデータの統合解析を進め、全球に適用可能な海洋生態系変動モデルを構築します。それにより、新しい学術領域として「海洋・生態系変動システマティクス」の創成を目指します。本拠点では、ホスト機関である東北大学の基礎学術や高等教育機能と、JAMSTECの海洋調査や計算機プラットフォームの機能を強固に連携させたインターラボラトリーシステムを構築します。その一体的な活動により、未だ謎の多い海洋生態系の環境応答・適応メカニズムの解明・予測に資する最先端の分野融合研究と国際的な高等教育を推進します。世界トップクラスの研究者や優秀な若手研究者約100名を糾合し、両ホスト機関と強固な連携関係にあるハワイ大学の環境観測機能をリンクさせることで、北西太平洋を重点海域とする分野融合研究と国際的な頭脳循環・高等教育を効果的に促進します。拠点長に就任予定の東北大学・須賀利雄教授は、ユネスコ政府間海洋学委員会（IOC）が進める全球海洋観測システム（GOOS）の運営委員会の中心メンバーを務める等、海洋物理学分野を世界的に牽引している卓越した研究者です。須賀教授がIOCや世界気象機関（WMO）とともに推進してきた、全球規模の海洋観測網「アルゴ（Argo）」は、従来の地球物理観測に加えて、生物地球化学的観測にも拡張されつつあり、環境DNAの観測網の拡大と共に、本拠点のミッションの中核を担います。本拠点では、世界で活躍する次代のグローバル人材を育成しつつ、本拠点の活動により創出される科学知を国内外のステークホルダーと共有し、基礎科学の立場から海洋及び生態系の再生と回復に向けた「惑星スチュワードシップ」に貢献していきます。
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長　大和　裕幸、以下「JAMSTEC」という。）海域地震火山部門地震発生帯研究センターの縣亮一郎研究員、白石和也副主任研究員、藤江剛センター長らは、「物理情報に基づく深層学習」（PINN）を用い、推定結果の不確実性を定量化できる新たな地下構造推定手法を開発しました。震源過程や震源位置といった地震の特徴を調べるために行われる地震データの解析においては、地震発生場である地下の岩石の地震波速度構造の情報が不可欠です。地下構造は屈折法弾性波探査などを通じて推定されますが、弾性波探査データの質および量の制約からその推定には必ず不確実性を伴う性質があります。地下構造の不確実性がどの程度かということは、地震データの解析により推定される震源過程等の不確実性に直結します。地震の特徴を正しく把握するために、近年様々な分野で広く用いられるベイズ推定などの統計解析手法に基づいて、地下構造推定結果の不確実性を定量的に示すことが重要です。しかしこのような解析は、統計解析にかかる膨大な計算処理などに対処するために、本来の地下構造における物理的に重要な特徴である「連続性」を損なってしまう構造の単純化を行う必要があるなど、技術的な困難がありました。他方、自然科学データの解析のための新たな方法として注目を集めているPINNは、地下構造を連続な分布で表現できるなど従来法にはないメリットをもたらしますが、PINNを用いた解析における不確実性定量化の方法はまだ確立されていませんでした。本研究では、PINNと、深層学習と相性の良いベイズ推定手法を組み合わせ、不確実性を定量に示すことが可能となる新たな地下構造推定手法を考案しました。PINNの導入により、地下構造の重要な「連続」な分布という物理的特徴を保持したまま、推定結果の不確実性を評価することを可能としました。現実の屈折法弾性波探査を模した数値実験において、本手法の実解析に対する適用可能性を確認しました。このようにPINNを用いた自然科学データの解析において、ベイズ推定による実用的な精度での不確実性の定量化を実用的な問題例で成功させた事例は、地球科学の分野では本研究が世界で初めてです。これにより、屈折法弾性波探査における地下構造推定結果のみならず、震源位置や震源過程の推定をはじめとした、地下構造推定の結果から派生する様々な地震データ解析における不確実性の把握への扉が開かれることになります。なお、この研究はJSPS科研費21K14024からの助成を受けました。また、深層ニューラルネットワークの並列学習にJAMSTECの地球シミュレータを使用しました。本成果は、「IEEE Transactions on Geoscience and Remote Sensing」に10月9日付け（現地時間）で正式版が掲載されました。地下構造（特に地震波速度：地震波が岩石中を伝わる速度）の情報は、地震の発生過程を探るうえでの基礎となります。なかでも、震源過程や震源位置などを推定して地震の特徴を知るために行われる地震データの解析においては、地震発生場である地下構造の情報が不可欠です。地下構造の推定手法の一つに、地表面や海中で人工的に弾性波を発生させ、地下での速度の変化により屈折して戻ってきた屈折波を、地表面や海底の地震計で観測した波形データを用いて観測・処理する屈折法弾性波探査があります。ただし、弾性波探査データの質・量に限界があることに起因し、推定結果は不確実性を有しており、結果のすべてを信用することはできません。地下構造の推定結果における不確実性がどの程度かということは、それを基礎として行われる地震のデータ解析により推定される震源過程等の不確実性に直結します。このことにより、地震の特徴を正しく把握するためには、地殻構造の不確実性を定量的に示すことが重要だといえます。しかし、これは一般的な地下構造推定手法を用いるだけでは不可能であり、不確実性の定量化が可能となる手法構築・解析を別途行う必要があります。これは従来、比較的単純な統計処理により行われてきました。一方、自然科学の分野では、工学・ビジネスの分野でも広く用いられるベイズ推定と呼ばれる統計学の手法に立脚した不確実性の定量化が主流となりつつあります。ベイズ推定は、過去の知識や予備データからの情報を不確実性の計算に取り込むことができるため、観測データが不十分な問題での使用に適しています。地下構造推定においても同様に、ベイズ推定のアプローチをとることが求められてきています。しかしこのような解析は従来、統計解析にかかる膨大な計算処理などに対処するために、本来の地下構造の「連続性」を損なう単純化を行う必要がありました。連続性は多くの物理的構造に対して重要な特徴であり、地下の物性構造も特徴的な物性境界を除けば連続性を持つと考えられています。他方、PINNという比較的新しい技術が、自然科学データの解析のための新たな方法として注目を集めています。PINNで使用する深層学習は、最近ではChatGPTをはじめとした大規模言語モデル等の高精度生成AIを実現するなど、ここ十年程度のAI技術の発展において中心的な役割を担う機械学習手法です。従来の数値計算手法では、地下の物性構造のような物理的構造を表現するために、対象となる領域を細かく区切る計算格子・メッシュを用います。PINNは、その代わりに深層ニューラルネットワークを用いて物理的構造を（時）空間的に「連続」な関数で表現できるため、地下構造の連続性を保った解析が可能となります。このPINNの特徴が、地下構造推定に、推定の安定化や計算プロセスの効率化等、従来の数値計算手法にはないメリットをもたらすことが指摘されており、当分野においても発展が期待されています。しかし、PINNとベイズ推定等を組み合わせ、自然科学データの解析における不確実性の定量化を行う研究はまだ発展途上であり、手法がまだ確立されていません。そのため、PINNを用いた屈折法弾性波探査での地下構造推定の実施と、そこでの不確実性定量化による不確実性の担保、の双方を両立させることはまだ難しい状況でした。本研究では、深層学習に対して相性の良いベイズ推定手法とPINNを世界で初めて組み合わせることで、不確実性の定量化が可能となる新しい地下構造推定を構築しました。本手法は、制御された人工震源から観測計までの走時（波の到達時刻）データをもとに（図2①）、関数空間粒子ベース変分推論と呼ばれるベイズ推定手法を用い、地下の速度構造とそこでの弾性波の伝わり方を数百の深層ニューラルネットワークに並列学習させます（図2②）。そして、統計処理により多数の学習結果のばらつき（標準偏差等）を見ることで不確実性を定量化します（図2③）。これにより、PINNを用いた屈折法弾性波探査での地下構造推定を、不確実性定量化も含めて実施することが可能となりました。また、PINNに基づく本手法では、図2③に示す速度構造の多数の学習結果において、地下構造の重要な物理的特徴である連続性が保持されています。図2に示すような理想的な問題に加え、現実の屈折法弾性波探査を模した設定においてもテストを行うことで、本手法の実解析に対する適用可能性も確認することができました。PINNを用いた自然科学データの解析において、ベイズ推定による実用的な精度での不確実性定量化を、屈折法弾性波探査のような実用的な問題例で成功させた事例は、地球科学の分野では本研究が初めての事例です。本研究の成果により、PINNの枠組みに基づいた、不確実性を定量化に示すことのできる地下構造推定が可能となりました。屈折法弾性波探査の実データへの適用により、探査による地下構造推定結果の不確実性が定量化され、結果の不確実性を担保できることが期待されます。また、PINNの導入は、地下構造の重要な物理的特徴である連続性を保持したまま、推定結果の不確実性を評価することを可能としました。重要な物理的特徴が保持されていれば、地下構造情報を使用する様々な物理的計算に推定結果を用いることが可能です。このことは、本手法で定量化された地下構造の不確実性が、震源過程や震源位置等の解析をはじめとして、派生する様々な地震データ解析の不確実性にどの程度影響するかを、引き続いて検討できることを意味します。これにより、地震に関わる様々な解析における不確実性の定量的把握への扉が開かれたことにもなり、今後の研究の進展が期待されます。
高温で乾燥していた時代として知られる三畳紀（約2億5190万年〜2億130万年前）には、約200万年にわたって降雨量が劇的に増加した「雨の時代」があったことが知られています。「カーニアン多雨事象」と呼ばれるこの出来事は、陸上で哺乳類の出現や恐竜の多様化を導いたと考えられる一方、海ではアンモナイトやコノドントといった海洋生物の絶滅原因となった可能性が指摘されています。九州大学大学院理学研究院の冨松由希助教、佐藤峰南助教、尾上哲治教授、海洋研究開発機構の野崎達生グループリーダー代理、東京大学大学院工学系研究科システム創成学専攻の髙谷雄太郎准教授らの共同研究グループは、神戸大学、早稲田大学と共同し、大規模な火山活動が引き金となりカーニアン多雨事象が起こったことを明らかにしました。さらに本研究から、この火山活動の末期に発生した海洋の無酸素化が、海洋生物を絶滅に導いた可能性が示されました。カーニアン多雨事象の期間に海洋生物が絶滅したことは知られていましたが、その原因については分かっていませんでした。本研究成果は2023年9月28日（木）公開のScientific Reports誌にオンライン掲載されました。詳細は 九州大学のサイトをご覧ください。
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長　大和　裕幸、以下「JAMSTEC」という。）地球環境部門　海洋生物環境影響研究センター　海洋プラスチック動態研究グループの土屋正史副主任研究員らのグループは、相模湾、プレート三重会合点および深海平原にかけての、水深855mから9,232mの7地点の深海底において、2019年9月に有人潜水調査船「しんかい6500」および大深度海底設置型観測システム「FFC11K」を使った調査を実施し、採取した堆積物柱状試料から堆積物内に大量のマイクロプラスチック（以下、MPs）が集積していることを明らかにしました。世界では毎年800万トンを超えるプラスチックごみが海洋に流出し続けているとされています。これらのプラスチックごみは、沿岸や海岸などで、紫外線や熱、砂との衝突、生物による破壊などの風化作用によって劣化し、5mm以下のMPsになります。小さくなったMPsは潮汐や海流によって沖合に流され、やがて海底に沈んでいきます。MPsは最終的に深海底に到達するため、深海底の堆積物がMPsの大きな集積場の一つであると予想されていました。しかし、深海は調査機会が限られており、その分布実態や輸送過程には不明な点が残されていました。本研究グループは、採取地点の海底地形やそれらの繋がりや海洋表層のMPsの分布、人口密集地からの距離に着目し、深海堆積物内のMPsを分析して輸送経路を推測しました。その結果、これまで知られている数の2〜5,500倍ものMPsが、深海堆積物に存在することがわかりました。沿岸域の深海底は人口密集地からも近く、陸域・浅海域の特徴と類似していましたが、陸域から離れた深海平原のMPsは、それらの特徴とは異なる特徴を持っていることがわかりました。MPsの分布密度、大きさや形状、MPsの材質の類似性から推測すると、沿岸域では陸域や浅海域から流出したMPsが深海堆積物に蓄積するとともに、頻繁に起きる地震に伴う海底地すべりによって海底付近でMPsが輸送され、さらに、相模トラフに沿ってプレート三重会合点に到達すると考えられます。これに対して、深海平原はその直上にある黒潮続流再循環域に生じる渦にプラスチックごみやMPsが集積し、そこから海底に直接沈降している可能性が高いことが推測されました。本成果は科学誌「Marine Pollution Bulletin」に10月7日付でオンライン公開されました。なお、本研究の成果の一部は、環境省・（独）環境再生保全機構の環境研究総合推進費（JPMEERF18S20211）により実施しました。毎年800万トンを超えるプラスチックごみが海洋に流出し、そのうち2万〜6万トンが日本から発生したものだと推定されています。海洋に流出したプラスチックごみは、沿岸や海岸などで、紫外線や熱、砂との衝突、生物による破壊などの風化作用によって劣化し、5mm以下のマイクロプラスチック（MPs）になります。海洋に流出したMPsはやがて深海に沈んでいくため、海底堆積物はMPsの集積場であると考えられていました。しかし、深海堆積物の採取機会は限られており、分布実態や輸送過程には不明な点が残されていました。我々は2019年に本研究と同じ調査地点の房総半島沖約500km、水深6,000m付近の深海底（深海平原）において、大きなプラスチックごみを大量に見つけました。深海底で発見したプラスチックごみは、劣化が進んでおらず、色も残っていました。このうちいくつかのプラスチックごみには、製造年月日や製造国のわかる印刷が残っており、日本から排出されたプラスチックごみも含まれていました。また、房総半島沖の黒潮続流再循環域と呼ばれる渦が発達する海域の直下に世界で最も多くのごみが溜まっていることを見つけました。JAMSTECのスーパーコンピュータ「地球シミュレータ」で計算した結果と合わせて考えると、海洋表層の渦に取り込まれたプラスチックごみが、その直下の海底に直接沈降していると考えられました。しかし、小さいMPsから製造年月日や製造国の情報を読み取ることはできず、輸送経路の推測も困難でした。そこで我々は、人口密集地からの距離や海底地形とその繋がり、海底で発生する地すべりの影響などに着目し、深海底の観測点間のMPsの数や大きさや形状、材質について、陸域や浅海域、海洋表層と比較しました。すべての地点で同じような経路をたどっていると仮定すると、MPsの特徴はどの地点でも類似することが予想されます。堆積する場所の沿岸からの距離や海底地すべりの影響の有無などによって、堆積物自体は分級（粒子ごとに大きさが揃うこと）しますので、同じような大きさを持つMPsも粒径や形状、材質によって何らかの選別が生じている可能性があると考えました。つまり、沿岸域の相模湾は、国内で最大の人口密集地を後背地に持つため、人間活動の影響を強く受けるとともに、頻繁に発生する地震に伴う海底地すべりによって、より深い水深にまで影響を及ぼしうると考えました。さらに、相模湾の深海から相模トラフを通じてプレート三重会合点と呼ばれる海溝域までは、凹地地形が連続しており、この海底地形に沿って海溝にまで達している可能性があります。これに対して沖合深海底の深海平原は、相模湾からプレート三重会合点への連なりとは離れた場所にあるため、海底地すべりの影響はなく、MPsは大きなプラスチックごみと同じように海洋表層から直接沈降する可能性が高いのではないかと考えました。この作業仮説を検証し、深海の堆積物内MPsの分布実態と輸送過程を理解するために、2019年9月に有人潜水調査船「しんかい6500」と大深度海底設置型観測システム「FFC11K」を使って、相模湾とプレート三重会合点と房総半島から500kmほどの沖合の深海平原にかけての、水深855mから9,232mの深海底において堆積物柱状試料を採取（参考：写真2）し、表層堆積物（0〜1cm）にあるMPsを分析しました。有人潜水調査船「しんかい6500」および大深度海底設置型観測システム「FFC11K」によって採取した海底堆積物のうち表層から堆積物深度1cmを分析したところ、MPsの数は深海平原で最も多い傾向にありました。その数は、深海平原では乾燥堆積物1gあたり平均601.5±629.4個（220.5±48.1〜997.8±996.6個）であり、続いて相模湾では平均29.6±23.6個（14.1±7.2〜14.1±7.2個）、プレート三重会合点では平均11.2±6.0個（7.9±4.0〜14.5±7.0個）でした。これは、これまでの研究で最も多くのMPsが見つかっていた地中海の堆積物に比べて2〜260倍4、北大西洋に比べて2〜5,500倍もの数になります。また、他の深海平原や本研究の観測点と同じ程度の水深を持つ海溝と比較しても最大約2万倍ものMPsが溜まっていることがわかりました。観測した深海底堆積物には、これまで観測された中でも飛び抜けて多いMPsが特に深海平原に分布していることになります。これを1平方メートルあたりに換算すると、深海平原では28.4×104〜341.0×104個、相模湾では1.3×104〜5.8×104個、プレート三重会合点では1.3×104〜3.3×104個となります。また、試料採取地点の堆積速度は各地点で異なり、1年あたりで、相模湾のSt. 1、St. 2近傍で0.25〜0.34cm、プレート三重会合点近傍では0.0662cm、深海平原近傍では0.00163〜0.00216cmです。つまり、1cmの堆積物が溜まるのに、相模湾で3〜4年、プレート三重会合点で15年かかっており、深海平原においては463〜614年の時間がかかることになります。1950年代以降にプラスチックの爆発的な利用増加とそれに伴ってMPsが増加したと考えられますので、堆積物表層1cmには、深海平原ではプラスチックが広く利用されるようになって以降現在までの約70年間の情報がすべて含まれているのに対して、相模湾やプレート三重会合点では、最近の約5〜20年分に溜まったMPsが含まれていることになります。MPsの粒子形状や材質数、大きさを分析した結果、相模湾とプレート三重会合点は類似しているものの、深海平原のそれとは異なっていました。特に、MPsの粒子形状（縦横比）は、相模湾とプレート三重会合点では2.0±0.9〜2.2±1.4で細長い形状でしたが、深海平原では縦横比は有意に小さく平均1.6±0.4でした。また、MPsの材質数は、相模湾とプレート三重会合点で多く、類似した構成でした。一方、深海平原では、材質数は他の2つの海域に比べて少ないことがわかりました。その構成を見ると、相模湾とプレート三重会合点ではポリエチレン、ポリプロピレン、ポリエチレンテレフタレート、エチレンビニルアルコール、アクリル樹脂、エチレン酢酸ビニル、ポリスチレンなど多様な材質で全体の90%を超えます。これに対して、深海平原では、ポリエチレンとポリアミドだけで90%を超えます。このように、沿岸に近い相模湾とプレート三重会合点と、深海平原は異なる特徴を持つことがわかりました。MPsの大きさには、有意な差はないものの深海平原では小さく、相模湾とプレート三重会合点では大きい傾向にありました。相模湾とプレート三重会合点、深海平原で見つかったMPsは、作業仮説として立てた経路の違いを示している可能性が高いと考えられます。相模湾やプレート三重会合点で観測された材質は、東京湾や相模川と類似していました。すなわち、東京湾や相模川を通じて海に至ったMPsが沿岸域で沈降し、相模湾海底に到達したと考えられます。日本周辺は地震が頻発し、これに誘発された海底地すべりによって更に深い水深まで堆積物が輸送されますが、相模湾でも同様に海底地すべりが生じます。このような海底地すべりに伴って相模湾のSt. 1からSt. 2にまで輸送され、さらに相模トラフを通じてプレート三重会合点のSt. 4やSt. 5にまで到達すると考えられます。この一連のつながりを考慮すると、陸域の相模川や浅海の東京湾と、深海域の相模湾やプレート三重会合点にみられたMPsの材質の類似性が説明できます。これに対して深海平原のMPsは、陸域とは異なる材質や相模湾・三重会合点とは異なる材質・縦横比を持っていますので、異なる輸送経路を考える必要があります。実際に、深海平原の試料採取地点近傍の海洋表層で採取されたMPsは、ポリエチレンやポリアミド、ポリプロピレンが多く見つかっており、本研究で見つかった深海平原MPsとの類似性があります。つまり、深海平原のMPsは大きなプラスチックごみと同様に黒潮続流によって運ばれ、渦に取り込まれたものが直下の深海底に沈んでいると考えることで、相模湾やプレート三重会合点との違いを説明できます。本研究では、MPsは深海平原で数が多く、大きさや縦横比が小さく、材質数が少ないという特徴を持ち、沿岸に近い相模湾深海底やそこと海底地形が連続するプレート三重会合点とは異なる特徴を示すことが明らかになりました。また、相模湾から相模トラフを通じて三重会合点に輸送されている一方で、沖合の深海平原は海洋表層から直接沈降したものである可能性があり、MPsの分布は異なる輸送経路の影響を受けていることが推測されました。MPsを含む海洋プラスチックごみは東アジアを中心とした排出源から流出すると考えられていますが、今回の堆積物内のMPsの特徴や、2021年に我々が公表した論文でも、日本からの排出に由来するプラスチックごみが相当数含まれている可能性があることも分かってきました。排出源とされる東アジアから日本沿岸にかけて輸送されるものを想定すると、排出源に近い黒潮上流部である沖縄周辺海域や、今回の観測点までの間の黒潮中流部に存在する黒潮再循環域の深海底にも同じようにMPsが溜まっていると考えられますが、今回研究を行った海域とは後背地の人口密度や海底地形が大きく異なります。そのため、このような影響がどの程度MPsの分布の違いとして顕在化しているのかを明らかにしていく必要があります。深海堆積物内のMPsについては、広域的な分布実態や、特徴や輸送経路の違いなど、まだ分からないことが多く、今後調査を継続していく予定です。また、本研究も含めてこれまでの研究では、堆積物内のMPsの数を比較していますが、MPsをろ過する際のフィルターの目合いが研究ごとに異なるため、単純に数だけを比較することに疑問の余地が残ります。堆積物内のMPsの分析は世界各地で進められていますが、数だけではなく重量に換算するなどの共通化した方法を模索し、分析技術や手法の標準化などの検討も進めていく必要があります。
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長　大和　裕幸、以下「JAMSTEC」という。）地球環境部門地球表層システム研究センターの朱春茂研究員は、同センター長の金谷有剛上席研究員と共に、差分吸収分光法をハイパースペクトル画像診断技術に組み合わせることで、水中に浸ったプラスチックの検出手法を開発しました。この手法は、水の干渉を除去することにより、海洋プラスチックを直接検出するために必要な重要な要素技術の一つです。プラスチックの大量消費が進む現代社会において、海洋プラスチックごみの悪影響が深刻化しています。海洋プラスチックごみの分布の現状を把握するために、効率的な検出手法が求められています。これまで我々はハイパースペクトル計測の有効性を示してきましたが、水分はハイパースペクトル画像診断に用いる近赤外光を吸収してしまうため、適用範囲は水分を除去した後のプラスチックサンプルに限られてきました。本研究では、水面付近にあるプラスチックで、水分が付着したり、または多少水面下に没したりしている状態でも検出できるかどうか、その可能性を評価するために、プラスチック片を深さ2.5mmから15mmまでの水中に浸けて反射率スペクトルを計測する室内実験を行い、スペクトル解析において水の影響を除去する手法を開発し、その有効性を確かめました。さらに、世界のプラスチックごみの72%を占める9種のポリマー（Geyer et al., 2017）において検出に最適な波長範囲を見出しました。本研究の結果により、これまでに困難だった水中プラスチックの直接検出に有効な新たなアプローチが示唆されました。海洋プラスチック汚染の現状を把握するための革新的な計測技術の確立において重要な一歩であり、海洋環境への影響評価に新たな展望が期待できます。なお、本研究は、文部科学省委託事業「海洋資源利用促進技術開発プログラム」における海洋情報把握技術開発課題「ハイパースペクトルカメラによるマイクロプラスチック自動分析手法の開発」（課題番号：JPMXD0618067484）の支援を受け実施されました。本成果は、「Scientific Reports」に10月6日付け（日本時間）で掲載されました。プラスチック消費の増加と共に、人為的に廃棄されたプラスチックごみが海洋生態系に大量に流入しています。この状況が続けば2040年には、海洋に流入するプラスチックの量は2016年と比べて2.6倍にまで増加することが懸念されています（Lau et al., 2020）。マイクロプラスチックは水生生物によって摂取され、その血管系を通じて組織に残留し、食物連鎖を通じて人間に悪影響を及ぼす恐れがあります。また、大型のプラスチックについては、海洋哺乳類、魚類や鳥類による誤食や絡まりの被害も報告されています。しかしながら、海洋プラスチックの起源などについては十分に理解されていないのが現状です。まずは、海洋プラスチックの時空間的分布を理解することが必要であり、そのためには、迅速な検出技術を開発することが急務とされています。プラスチック類はポリマーの種類によって、900–1700nmの近赤外波長範囲で固有の光反射特性を示すため、ハイパースペクトル画像診断が有望な計測手法の一つです。我々はこれまで、実験室においてハイパースペクトル計測システムを構築し、照明や計測条件を最適化することで、100μmまでの微小な粒子の素材を判別できることを実証してきました（2020年3月31日既報）。しかし、同じ波長帯の光を吸収する「水分」がわずかでも共存すると、プラスチックの光反射特性が失われるために、判別が困難となる課題がありました。水は10mmの厚さでも光を36分の１（上記の近赤外波長域の平均）にまで弱めてしまうからです。本研究ではこの課題に対し、「差分吸収分光法」をハイパースペクトル画像診断技術に組み合わせるアルゴリズムを開発することとしました。本研究では、まず、環境中で最も多いポリエチレン（PE）、ポリプロピレン（PP）、ポリスチレン（PS）、およびポリ塩化ビニル（PVC）の4種類のプラスチックが、深さ2.5–15mmの水に浸っている条件下で、900–1700nmの波長範囲においてハイパースペクトル画像を撮って反射率スペクトルを取得しました。プラスチックは乾燥状態では材質ごとに特徴的な反射率のパターンを示していましたが、水に浸った場合、水の吸収により反射率の特徴が弱まっていることがわかります。この影響は、1130–1150nmと1300–1700nmの波長範囲で顕著でした。特に、水面下のPPの反射率は、乾燥状態と比較して大きく干渉されました。PPの特徴的な反射スペクトルは1390–1410nmにありますが、これらの波長範囲において水の吸収が高いため、PPの反射スペクトルの特徴が埋もれやすくなります（図1(b)、黄色点線の四角）。また、水の深さが増すにつれて、プラスチックの特徴的なパターンは弱まってゆきます。特に、水深が10mmより大きい場合、ほとんどのポリマーの反射スペクトルは広い波長範囲において平坦化され、反射率も弱まりました。次に、差分吸収分光法の原理を用いて、水中でのプラスチックの吸光度が、水とプラスチックの吸光度の和で構成されるものと考え、それらの寄与に分離することで、水の寄与も求めたうえでその干渉を除去するアルゴリズムを開発しました。具体的には、4種類のプラスチックに関して、水中での吸光度をそれぞれの乾燥状態での吸光度と水の吸光度の成分の和としてカーブフィッティングしました（図2は水深2.5mmの場合の例）。その際、対象以外のポリマー種類の寄与も敢えて同時に取り入れ、識別の結果にどれほど干渉してしまうかを検証しました。その結果、PE、PSおよびPVCについては、1100–1300nmの波長範囲で評価すると、測定された全体の吸光度が、それぞれの素材の吸光度と水の吸光度との和としてよくカーブフィッティングできることが確かめられました。その結果から、水の寄与を分離でき、素材を正しく判定することができました。一方、PPに関しては、PEと誤判定され（図2b、黄色）、正しく判定できませんでした。これは、上述したようにPPの特徴的な光反射のシグナルが弱まるためと考えられました。なお、PPについては波長範囲を970–1670nmに広げたところ、水の干渉の除去に成功することがわかりました。これは、970–1100nmの波長範囲においては水がPPへの干渉が少なく、吸光度のカーブフィッティングが可能であったためと考えられ、適切な波長範囲を選択することも重要であることがわかりました。本研究では、環境中での存在量がより少ないと考えられる、ポリカーボネート（PC）、アクリロニトリルブタジエンスチレン（ABS）、フェノールホルムアルデヒド（PF）、ポリアセタール（POM）、およびポリメチルメタクリレート（PMMA）といった5種類のポリマーに関しても、同様の原理で水の干渉を除去するアルゴリズムを開発したのち、ポリマー、波長範囲や水の深さに関して、アルゴリズムの有効性を評価しました。合計9種類のポリマーの評価の結果から、PE、PS、PVC、PC、POM、およびPMMAが水中に存在する場合、1100–1300nmの波長が水の干渉を除去するのに最適な範囲であることが示唆されました。一方、PP、ABS、およびPFに関しては、波長範囲を970–1670nmと広くとれば水の干渉を除去することができました。水深に関しては、10mm以下の場合、9種類のポリマーは容易に検出されることが示され、水面に浮かんでいるが水分が付着していたり、波や流れの影響でわずかに水面下に存在するようなプラスチックについては検出できる可能性が十分にあることを示しました。また、この結果は10mm以下の厚みのフローセル内でのプラスチック検出も可能となることを示しており、広い応用範囲が期待されます。本研究は、プラスチックが水中に存在していても検出できる可能性を示しました。また、水の干渉を除去するために最適な波長範囲を明らかにしました。迅速な検出技術には、これらの波長範囲を利用するプラスチックの計測に特化した近赤外分光器の開発も必要となります。次のステップでは、今回確立した方法を応用して実際の野外環境中において水中のプラスチックの計測手法を開発していきます。将来的には、太陽光を光源とした、ドローンや航空機、人工衛星等、空中からの海洋プラスチックの検出技術を確立し、海洋プラスチックの時空間的分布の理解に貢献することが期待されます。
ＮＩＴＥ（ナイト）［独立行政法人 製品評価技術基盤機構　理事長：長谷川　史彦、本所：東京都渋谷区西原］とＪＡＭＳＴＥＣ［国立研究開発法人 海洋研究開発機構 理事長：大和 裕幸、所在地：神奈川県横須賀市夏島町］は、ＪＡＭＳＴＥＣが保有する深海バイオリソースのうち深海微生物株ライブラリーの情報を、ＮＩＴＥが運営する「生物資源データプラットフォーム（ＤＢＲＰ）」に登録し、９月２７日から公開を開始しました。これにより、研究開発に必要な深海微生物の利活用をユーザーがより身近で検討することが可能となりました。深海微生物の入手は極めて困難であるため、陸上の微生物に比べて機能探索の機会が大きく制限されてきましたが、本取組によって、深海微生物の研究開発が身近なものとなり、新たな微生物機能の発見ならびにイノベーションの源泉としての活用が期待されます。詳細は ＮＩＴＥのサイトをご覧ください。
国立研究開発法人海洋研究開発機構（理事長　大和 裕幸、以下「JAMSTEC」という。）超先鋭研究開発部門の高萩航研究生（現Rensselaer Polytechnic Instituteポストドクトラル研究員）、岡田賢研究員、高井研部門長、北台紀夫副主任研究員、地球環境部門の松井洋平准研究副主任、海域地震火山部門の小野重明センター長らは、東京大学大学院理学系研究科の高橋嘉夫教授との共同研究により、太古の深海熱水噴出孔環境にアンモニアが濃集するメカニズムを明らかにしました。深海熱水噴出孔環境は生命が発生した場の有力候補の一つです。これまで実際の深海熱水噴出孔の環境を模擬した室内実験により、アミノ酸や核酸塩基などの生体分子が非生物的に生じていた可能性が示されてきました。しかし、これらの有機窒素化合物の生成には高濃度のアンモニアが必要となります。噴出孔周辺にアンモニアを供給する地球化学プロセスについてはいくつか提案がなされてきた（2019年6月21日既報）ものの、供給されたアンモニアがどのように保持・濃集されていたのかは不明でした。今回、高萩研究生らの研究グループは、深海熱水噴出孔環境に普遍的に存在する鉄硫化物（マッキナワイト）を電気還元することで、ゼロ価の鉄原子（Fe0）からなる吸着サイトを層構造中に生じさせ、アンモニアの吸着能を劇的に向上させられることを実証しました。マッキナワイトのFe0への還元（FeS + 2H+ + 2e- → Fe0 + H2S）は、-0.6V（対標準水素電極電位）以下において進行し、48時間の実験では、太古の海水を模した水溶液（1 mol L–1 NaCl, 中性pH）から最大90%以上のアンモニアの吸着が達成されました（初期濃度1 mmol L–1）。今回明らかとなったアンモニアの濃集に有利な電位条件（-0.6V以下）は、現存する熱水噴出孔環境でも観測されている、地球上で十分実現可能な条件です。加えて、太古の海洋底には、海底下の活発な岩石－熱水反応に起因して、高濃度の水素を含む還元的な（電位の低い）熱水が普遍的に噴出していました。先行研究で示された、硝酸・亜硝酸からのアンモニアの生成や、アミノ化に対するマッキナワイトの反応促進能を加味すると、太古の深海熱水噴出孔環境は、その場に生じるありふれた自然現象の結果として、アンモニアの生成・濃集・同化に適した場であったと考えられます。本研究は、日本学術振興会 科学研究費補助金 19K04048、19K15379、20H00209、21H04527、22H05149、22K03801 及び 23K13211の支援を受け実施されました。本成果は「Proceedings of the National Academy of Science」に10月3日付け（日本時間）で掲載される予定です。生命を構成するアミノ酸や核酸塩基などの生体分子には、窒素（N）が多く含まれています。大腸菌を例にとると、細胞中の全有機化合物のうち約14%が窒素の重量だと見積もられています。このような生体内窒素は、主に生体内の酵素の働きによる生化学反応によって、大気中の窒素（N2）や水中・土壌中の硝酸（NO3–）・亜硝酸（NO2–）がアンモニアに変換され、生体分子に取り込まれたものです。では、生命発生前の太古の地球上においては、酵素の代わりにどのような地球化学プロセスが生化学反応を代行していたのでしょうか。これまで、太古の深海熱水噴出孔環境を模した室内実験から、さまざまなアンモニアの供給機構が提案されてきました。一部は熱水から、又は海水中の硝酸・亜硝酸の還元を通じて、アンモニアは噴出孔周辺に定常的に供給されていた可能性が示されてきました。しかし、熱水から供給されるアンモニアの濃度はμmol/Lレベル、多くても数mmol/L程度と予想されており、そのような低濃度では生命の発生に必要な有機窒素化合物を合成することは困難です。また、海水中の高濃度な無機陽イオン（Na+など）の存在を考慮すると、噴出孔鉱物への静電気的吸着では、熱水から供給されたアンモニアの海水への拡散を防ぐのは難しかったと考えられます。一部の粘土鉱物（カオリナイト・モンモリロナイト・バーミキュライトなど）はアンモニアを選択的に吸着することが知られていますが、これらは主に陸生の鉱物であり、太古の深海底で利用できたとは期待できません。結果として、噴出孔環境におけるアンモニアの保持・濃集メカニズムは、深海熱水系からの生命の発生シナリオを構築する上で、重要な未解決問題となっていました。JAMSTECでは、沖縄トラフ熱水フィールドをはじめとする様々な深海熱水系への電気化学調査から、噴出孔周辺に生じる発電現象（熱水発電）を明らかとしてきました（2017年4月28日既報）。この現象は、熱水中に含まれる還元性分子が噴出孔の内側で酸化され（例えばH2 → 2H+ + 2e–）、生じた電子が電気伝導性の高い噴出孔鉱物（主に硫化金属）を通じて移動することによって生じ、噴出孔の海水側に還元的な電気化学反応場をもたらします。この発見を受け、我々の研究グループは、太古の深海熱水噴出孔環境を模擬した室内実験を実施してきました。その結果、熱水発電によりCO2や硝酸などの海水中成分が電気還元されること、そして、硫化金属の一部がゼロ価の金属へと還元されること（例えばFeS + 2H+ + 2e– → Fe0 + H2S）を明らかにしてきました。この反応の途上に生じる部分的に還元された硫化金属は、純粋な硫化金属・金属の双方に見られない特異な反応性を有し、生命発生に重要な様々な無機・有機反応を駆動します（2021年7月7日付解説記事）。今回のテーマであるアンモニアの選択的吸着においても、この硫化金属の部分的な電気還元が重要なプロセスであることが明らかとなりました。これまでの先行研究から、太古の海水は、現在よりも塩濃度が濃く、また大気中のCO2が溶け込むことで現在の弱アルカリ性よりもpHは低く、酸性側に近い中性付近であったと考えられています。一方、深海熱水噴出孔周辺では熱水に含まれる硫化水素と海水に含まれる鉄イオンが反応し、マッキナワイトの沈殿物を生じていたと予想されます（Fe2+ + HS- → FeS + H+；図1）。このような太古の熱水発電場を模擬するため、実験では1 mol/Lの塩化ナトリウム水溶液にCO2ガスを吹き込みながら、塩化鉄と硫化ナトリウムの混合から用意したマッキナワイトに定電位（-0.5から-1.0V）を印加しました。水溶液にはあらかじめ1mmol/Lの塩化アンモニウムを加え、アンモニアがマッキナワイトに吸着した量を、アンモニアの溶存濃度の減少から計算しました。その結果、電位を印加しない場合にはアンモニアの溶存濃度はほとんど変化しなかったのに対し、-0.6V以下の電位を印加すると大きく減少しました。例えば-0.8Vを48時間印加した後のアンモニア濃度は0.056 mmol L-1にまで低下しました。この電位印加による変化は、アンモニアの溶存量と吸着量の比（固液分配係数）で表すと55倍の増加に相当します。今回明らかとなったアンモニアの濃集に有利な電位条件（-0.6V以下）は、現存する熱水噴出孔環境でも観測されている、地球上で実現可能な条件です。ただし、十分低い（エネルギーの高い）電位を生じるには高濃度の水素を含むアルカリ性の熱水が有利となりますが（図1右）、このような熱水を噴出する現存の深海熱水噴出孔は、主に電気伝導性が低い炭酸塩鉱物によって構成されています。一方、太古の海水にはFe2+を主とする金属イオンが豊富に含まれていたため、熱水中の硫化水素との反応から生じた硫化金属は噴出孔の主成分となり、 活発な電流の発生を可能にしたと考えられます。特に、マッキナワイトを含む鉄硫化物は主要な硫化物成分であり、不純物として含まれる他の金属イオン（Ni2+など）の触媒活性も合わさって、 様々な酸化還元反応を促進していたと予想されます。加えて、太古の海洋底には、海底下の活発な岩石－熱水反応に起因して、高濃度の水素を含む還元的な（電位の低い）熱水が普遍的に噴出していました。これらのことから、今回実証されたアンモニアのマッキナワイトへの濃集は、太古の海洋底で普遍的に起こっていたと考えられます。今回、アンモニアの濃集という有機窒素化合物の生成に欠かせないプロセスが、太古の深海熱水噴出孔環境で起こる普遍的な現象の結果として進行することが明らかとなりました。マッキナワイトはさらに、硝酸・亜硝酸からのアンモニアの生成や、アミノ化反応（例えばケト酸からのアミノ酸生成）に対してよい触媒（或いは還元剤）として働くことが知られています（2019年6月21日既報）。このため、マッキナワイトはアンモニアの生成・濃集・同化を通じて生命発生に欠かせない鉱物であったと言えます。研究チームは今後も引き続き、深海熱水発電のみならず、液体/超臨界CO2の噴出（2022年11月16日既報）など、深海底で起きている興味深い現象の原理を解き明かす研究と、これらの現象が生命発生に果たした役割を明らかにする研究を展開し、地球や宇宙における生命の起源や初期進化の謎に挑戦していきます。
総合地球環境学研究所（地球研）を中心とした国内外の大学等の国際的な研究者チームが、29台の安価で正確な小型センサで構築した高密度観測ネットワークにより、インド北西部の大気汚染状況を初めて定量化しました。その結果、発生源を含むネットワーク観測が、農業残渣燃焼が地域や複数州にまたがるスケールの大気汚染に及ぼす影響の理解に有益であることを示しました。詳細は 地球研のサイト をご覧ください。